[통일이 미래다] 끊긴 경원선 연결 추진한다 南구간 복원 준비 상반기 착수
정부가 남북한 간에 끊긴 경원선 연결 사업을 올해 상반기부터 적극 추진하기로 했다.
정부는 올해 상반기부터 경원선 연결 사업을 위한 연구 용역 등 준비 작업에 본격 착수할 계획이다.국토교통부는 조만간 확정할 예정인 '국가 철도망 구축 계획'에도 경원선과 동해선 연결 사업을 '주요 사업'으로 선정하는 것을 검토하고 있다.
경원선 연결 사업이 우리 정부의 철도 건설 계획인 국가 철도망 구축 계획에 포함되는 것도 처음이다.대통령 직속 국가건축정책위원회도 최근 통일준비위원회에 서울~평양~원산을 삼각 축으로 연결해 통일 한반도 대(大)수도권을 건설하는 방안을 제시하면서 경원선을 복원하는 것이 핵심이라고 밝혔다.◇경원선 "임기 내 개통도 가능"남북한 사이에 있는 철도 노선은 경의선·경원선·동해선 셋이다.
이 중 경의선과 동해선은 이미 남북 간에 선로가 연결돼 있는 반면 경원선은 현재 강원도 철원 백마고지역까지만 연결돼 있다.
남북한을 연결하기에 앞서 우선 남측 구간인 백마고지역부터 군사분계선까지 10.6㎞를 연장해야 하는 상황이다.10.6㎞ 중 2㎞ 정도는 비무장지대(DMZ)에 있어 북한과의 합의가 필요한 반면 나머지 8.6㎞는 민간인 통제 구역 안에 있어 남측이 자체적으로 건설할 수 있다.장차 경원선이 북한까지 완전 개통된다면 서울에서 원산을 거쳐 러시아로 가는 길도 열리게 된다.
다만 북한의 군사력이 집중된 곳이라 북측이 이를 수용할지는 미지수다.
북한도 평강에서 군사분계선 사이 14.8㎞ 구간을 복원해야 한다.정부 관계자는 "실제로 경원선이 연결돼 열차가 달리려면 북한과 합의가 필요하지만 우선 우리가 할 수 있는 남측 구간이라도 미리 준비하겠다는 것"이라고 말했다.
또 다른 관계자는 남측 구간을 완공하는 데 1000억원 정도가 들 것으로 추산했다.이에 대해 이재훈 한국교통연구원 선임연구위원은 "경원선 남측 구간은 길이가 짧아 결정만 빠르면 박근혜 대통령 임기 내 완공해 개통식을 여는 것도 가능하다"며 "DMZ 개발에도 기폭제 역할을 할 수 있을 것"이라고 말했다.안병민 한국교통연구원 유라시아북한인프라센터장은 "경원선은 한반도에 남아 있는 마지막 단절 노선이란 상징성이 있다"고 말했다.또 다른 전문가는 "경원선 사업을 추진하면서 철원과 금강산을 잇는 '금강산선'과 연결한다면 서울에서 열차를 타고 금강산 관광을 할 수 있는 가능성도 생긴다"고 말했다.
한국철도공사(코레일)는 현재 서울역~백마고지역 구간에 DMZ 관광열차를 운행 중이다.◇장기적으로 대륙 철도도 운행 가능한편 동해선은 김대중 정부 시절인 2002년 남북이 동시에 착공해 2007년 강원 고성군 현내면 제진리~군사분계선까지 7㎞ 구간이 이미 개통됐다.
당시 북측도 금강산에서 군사분계선까지 18.5㎞ 구간의 철도를 복원해 개통식도 함께 열었다.하지만 정작 강릉~제진리 간 110㎞ 구간을 건설하지 않아 실제 열차가 달리지 못하고 선로가 섬처럼 남아 있다.이를 두고 한 전문가는 "동해선을 완공하려면 비용이 상대적으로 많이 들긴 하지만 남북 관계에 영향을 받지 않고 추진할 수 있는 장점이 있다"면서 "동해선을 따라서도 러시아까지 철로 연결이 가능하다"고 말했다.
전문가들은 강릉~제진리 구간을 건설하는 데 1조8000억~1조9000억원 정도가 들 것으로 예상했다.동해선과 관련해 국토부는 2019년 개통을 목표로 경북 포항~강원 삼척 간(165.8㎞) 철도를 건설하고 있다.
2008년 포항~영덕 구간을 착공했고 작년 말 나머지 영덕~삼척 구간의 공사에 들어갔다.
동해선 구간이 전부 완공되면 장기적으로 부산에서 북한과 러시아를 거쳐 유럽까지 화물 열차가 달릴 수 있는 길도 열릴 수 있다.
[ch19 TV조선 투데이] '김광일의 신통방통' 외
[김광일의 신통방통] 오전 9시 30분최창호 여의도 메타포럼 대표와 여상원 변호사, 배진영 월간조선 차장, 박상헌 공간과 미디어 연구소장이 서초동 모녀 살해 사건, 옛 통진당 의원의 국회의원 지위 확인 소송 등의 뉴스를 분석한다.
[강적들] 오후 11시대한민국을 뒤흔든 역대 대통령 일가의 스캔들을 파헤친다.
전두환 전 대통령 가족 스캔들의 대표적 인물인 동생 전경환씨는 새마을운동중앙본부의 비리에 연루됐고, 노태우 정부 시절 법의 심판을 받게 된다.제보 전화 (02)2180-1000
長男 전격 해임… 롯데 후계구도에 무슨 일이? 신동주 日롯데홀딩스 부회장, 子회사 3곳 이사서 해임
롯데그룹은 6일 온종일 뒤숭숭했다.
롯데그룹 신격호(93) 총괄회장의 장남(長男)인 신동주(61) 일본롯데홀딩스 부회장이 홀딩스 부회장만 유지하고 일본 롯데그룹의 주력 자(子)회사인 일본 롯데상사·롯데·롯데아이스 세 곳의 이사에서 해임됐다는 소식이 상당히 충격적으로 받아들여졌기 때문이다.
롯데그룹 관계자는 "그룹에서 20년 넘게 일하면서 오너 일원이 회사 세 곳에서 한꺼번에 해임되는 건 본 적이 없다"고 말했다.
한 차장급 직원은 "직원들끼리 하루 내내 '그룹에 무슨 일이 있는 것이냐'며 서로 문자를 주고받았다"고 말했다.롯데그룹의 후계 구도는 신동주 부회장이 일본, 신격호 총괄회장의 차남인 신동빈(60) 롯데그룹 회장이 한국을 맡는 것으로 정해져 있었다.
그러나 신 부회장의 자회사 이사 해임은 그가 경영 일선에서 한 걸음 뒤로 물러나는 것으로 해석될 수도 있는 사건이다.
상대적으로 신동빈 회장의 입지는 더 강화될 전망이며, 경영 후계 구도에도 영향이 있을 수밖에 없다.◇신격호 회장 의중 반영된 듯이번 인사가 워낙 전격적이었기 때문에 신격호 총괄회장의 입김이 작용했다고 관측된다.
우선 신동주 부회장은 정기 이사회가 아니라 지난달 26일 열린 임시 이사회에서 해임됐다.
또 일본롯데홀딩스 관계자는 6일 본지 기자와 가진 통화에서 "신 부회장의 후임자는 아직 결정되지 않았다"고 말했다.
후임자도 정하지 않은 상태에서 해임할 정도로 급하게 결정이 이뤄졌다는 뜻이다.한국 롯데그룹과 일본 롯데그룹의 경영은 분리돼 있지만, 지분 구조상으로는 일본 롯데홀딩스가 한국 롯데그룹을 지배하고 있다.
일본 롯데홀딩스의 지분구조가 외부에 공개된 적은 없다.
다만 최대주주는 광윤사라는 회사이며 광윤사의 최대주주가 신격호 총괄회장이라는 것과 다른 오너 일가들도 홀딩스의 지분을 갖고 있다는 사실은 알려져 있다.
따라서 한국과 일본 롯데그룹에서 창업자인 신격호 총괄회장의 영향력은 절대적이다.후계 구도에 대해서는 1990년대 초반까지만 해도 한국은 장남인 신동주 부회장이 맡는 것 아니냐는 해석도 있었다.
신 부회장은 1992년 서울 잠실 롯데월드에서 재미 교포 한국인과 결혼했고, 신동빈 회장은 1985년 일본에서 일본인과 결혼했기 때문이다.
그러나 실제로는 신동빈 회장이 롯데케미칼(당시 호남석유화학)에 입사해 자리를 잡기 시작하면서 '한국 신동빈' '일본 신동주' 체제가 굳어졌다.두 사람의 입지가 갈린 것은 한국 롯데와 일본 롯데의 실적이다.
지난 20여년 동안 한국 롯데그룹은 계속 성장했지만 일본 롯데그룹은 그렇지 않았다.
신동빈 회장은 국내에서 소주 회사, 편의점, 대형 마트, 홈쇼핑 등을 인수하고, 중국과 동남아시아 유통 시장에도 진출하면서 외형을 키웠다.반면 신동주 부회장은 일본 경제의 장기 불황 속에서 과자 사업과 외식 사업에 집중했으나 두드러진 성과는 내지 못했다.
2013년 매출은 한국 롯데그룹이 일본 롯데그룹(5조7000억원)의 약 15배인 83조원이었다.
계열사 숫자만 해도 일본 롯데그룹은 37개, 한국 롯데그룹은 두 배인 74개다.◇"신동주 부회장의 해외 진출 아직 별다른 성과 없어"장남 신동주 부회장은 입지를 만회하기 위해 제과 사업의 해외 진출을 시도했다.
2013년 8월 이례적으로 일본 언론과 공식 인터뷰를 통해 "동남아시아에서 본격적으로 제과 사업을 벌이겠다"고 말했다.
이 무렵부터 신동주 부회장은 한국 롯데제과의 주식을 조금씩 사들이기 시작해 지분율을 3.48%에서 3.92%로 끌어올리기도 했다.
신동빈 회장(5.34%)과 차이는 1.42% 포인트로 줄었다.롯데제과는 롯데칠성음료, 롯데리아, 롯데푸드 등 다른 식음료 회사의 주식을 많이 갖고 있는 회사다.
이 때문에 국내 재계에서는 "한국 롯데그룹의 식음료 사업 부문을 신동주 부회장이 가져가려는 것 아니냐"는 추측도 나왔다.그러나 롯데그룹 안팎에서는 "신동주 부회장의 동남아시아 진출은 아직 별다른 성과를 내지 못했다"고 평가하고 있다.
이로 인해 후계자 경쟁에서도 밀렸다는 것이다.하지만 신동주 부회장이 일본 롯데홀딩스 부회장직은 그대로 유지했다는 점에서 후계 구도와 관계없는 다른 이유가 있을 것이라는 관측도 있다.
신 부회장은 일본 롯데홀딩스의 지분을 신동빈 회장보다 약간 많이 갖고 있는 것으로 알려져 있다.
일본 롯데홀딩스는 한국 롯데그룹의 지주회사 격인 호텔롯데의 지분 19%를 갖고 있다.
지분 구조로만 보면 신 부회장의 위치는 여전히 탄탄한 셈이다.
[통일이 미래다] [北 변화의 길] (2) 김철 前 북한 최고인민회의 대의원 ＂김정은, 젊고 神格化 덜 돼… 등소평처럼 개혁개방 가능성＂
탈북자인 김철 전 북한 최고인민회의 대의원은 "김정은 노동당 제1비서는 할아버지(김일성)·아버지(김정일)의 노선에서 벗어나 독자 노선을 추구할 여지가 있다"며 "경우에 따라선 그가 할아버지·아버지를 부정하고 개혁·개방에 나설 수 있다고 본다"고 말했다.김 전 대의원은 지난 9일 본지와 가진 인터뷰에서 "김정일은 출생지부터 속이며 거짓으로 신격화했기에 개혁·개방을 제대로 못 했지만, 김정은은 젊은 데다 아직 거짓 신격화도 덜 됐다"면서 "김정은이 마오쩌둥 노선을 부정하고 개혁·개방을 이룬 중국의 덩샤오핑처럼 될 가능성이 없지 않다"고 했다.
김 전 대의원은 북한에서 우리 국회의원 격인 최고인민회의 대의원을 두 차례 지냈지만 북 체제의 한계를 느끼고 2006년 탈북했다.그는 북한의 황장엽 전 노동당 비서 이후 남한으로 온 최고위급 탈북자로 북한의 국내외 경제 동향에 대해 정통하다.그는 "경제적으로 볼 때 김일성·김정일은 폐쇄적인 자립적 민족경제 노선을 추구하다 실패했다"며 "김정은도 이 점을 잘 알고 있기 때문에 새로운 경제 개선 방안을 모색하고 있다"고 했다.그는 "김정은 집권 이후 경마장·스키장·편의시설·아파트 건설 등으로 평양시와 일부 지역은 변화했지만, 지방은 지금도 한심한 상황"이라며 "김정은이 지방에 20개 경제개발구를 지정한 것도 이 때문"이라고 했다.
그는 "지방이 경제개발구를 하려면 외자 유치가 필수인데 열악한 인프라 환경과 노동력 통제 때문에 투자할 사람이 없다"며 "투자 환경과 조건을 먼저 바꿔야 한다"고 했다.김 전 대의원은 "현 상태에서 김정은이 개혁·개방을 하면 성공 가능성이 있지만 끝까지 거부할 경우에는 반대 세력이 나타나 쿠데타를 할 수도 있다"며 "누가 개혁·개방을 하든 인민의 평가와 지지를 받게 될 것"이라고 했다.
김정은 체제가 전면적 개혁·개방을 선택하면 성공적으로 체제 전환의 길을 갈 수 있지만 그렇지 않을 경우 민심을 잃고 정권마저 잃게 될 것이라는 주장이다.
그는 "김정은이 민족과 인민을 쳐다보고 가야 한다"며 "만일 김정은이 개혁·개방에 성공한다면 (김일성·김정일과 달리) 북 주민들에게도 좋은 평가를 받을 것"이라고 했다.그는 북한의 병진 노선에 대해 "북한이 핵을 가지면 주변국이 한반도 문제에 개입할 수 있는 명분을 주게 된다"며 "핵을 포기해야 외국의 간섭에서 벗어나 남북이 자주적으로 통일할 수 있다"고 했다.
또 "북한의 경제력과 기술력으로 봤을 때 핵개발 완성까지는 아직 갈 길이 많이 남았다"며 "북한이 핵을 포기 안 하면 남북 간 교류 협력은 물론이고 외국 투자도 어렵게 돼 두 마리의 토끼를 다 놓칠 것"이라고 말했다.그는 "통일을 위해 남북이 대화와 교류를 추진하되 과거처럼 일방통행이 아닌 쌍방향 통행을 해야 한다"며 "우리 상품이 평양의 백화점에 들어가고 북한 사람과 기업도 서울에 와서 북한 상품을 홍보해야 한다"고 했다.이산상봉도 금강산이 아니라 서울과 평양을 오가는 형식으로 해야 한다는 것이다.
그는 "남북 간 정상회담도 좋고 교류도 좋지만 목적과 지향성을 갖고 북한이 변하도록 해야 한다"고 했다.김 전 대의원은 북한의 성공적 체제 전환을 위해 "주변 강대국들이 내정 불간섭의 원칙에 따라 남북한이 스스로 문제를 해결하도록 여건을 조성해 줘야 한다"며 "김정은도 남한의 도움을 받아 개혁·개방을 해야 외세의 간섭 없이 통일로 갈 수 있다"고 했다.그는 "통일이 된다고 해도 북한의 경제력과 북 주민의 정치의식을 바꾸는 데 과도기가 필요하다"며 "동서독처럼 장벽을 빨리 허물면 안 된다"고 했다.
[온실가스 배출권 거래] 오늘부터 온실가스 배출권 거래… 기업들 ＂또다른 稅金＂ 아우성 온실가스 할당량 초과땐 거래소에서 배출권 사야… 못사면 '3배 과징금'
12일 온실가스 배출권 거래 시장이 문을 연다.
산업계는 "이번 제도 시행으로 향후 3년간 기업들의 부담이 최소 12조7000억원 정도 늘어난다"며 환경부를 상대로 이의(異議)신청과 더불어 집단으로 행정소송을 제기하는 등 강력 반발하고 있다.
기업들이 정부 정책에 대해 집단행동을 하는 것은 매우 이례적이다.온실가스 감축을 목표로 하는 배출권 거래제는 기업의 주식처럼 시장에서 배출권을 사고파는 방식으로 운영된다.
할당받은 배출권 범위를 초과하는 분량의 배출권을 구매하지 못한 기업은 상당 금액을 과징금으로 물어야 한다.
이 제도 시행 대상에는 삼성전자·현대차·포스코·현대중공업 등 470여개 대기업과 서울대, 서울 강남성모병원, 롯데백화점, 코엑스 등 50여개 병원·백화점 등이 포함돼 있다.◇업계, "투자 가로막는 세금 폭탄"산업계가 반발하는 이유는 두 가지다.
먼저 미국·중국도 도입하지 않은 제도를 우리나라가 서둘러 도입해 제조업 경쟁력을 심각하게 훼손한다는 것이다.
둘째는 산업 현장 현실을 도외시한 채 턱없이 낮은 온실가스 배출 할당량을 정해 기업들의 비용 부담을 크게 늘렸다는 것이다.이 때문에 525개 온실가스 배출권 거래 적용 대상 기업체 중 LG화학·롯데케미칼(석유화학)·대한항공·서부발전 등 240여개사가 "기업당 할당량 책정이 너무 낮다"며 정부에 이의신청을 했다.
고려아연·롯데알미늄·LS니꼬동제련·풍산 등 17개 비철업체들은 정부에 대한 항의 표시로 집단 행정소송을 최근 냈다.정부가 1차 계획 기간(2015~2017)에 520여개 기업·대학·병원 등 공공시설에 할당한 온실가스 배출권은 총 15억9800만t이다.
이는 해당 관련 기업·병원 등이 신청한 20억2100만t보다 21% 정도 적다.
이들은 생산을 줄이거나 추가 환경 투자를 통해 온실가스 배출을 줄여야 한다.
그러지 못하면 거래소에서 다른 기업으로부터 온실가스 배출권을 사거나 과징금을 물어야 한다.
김태윤 전경련 미래산업팀장은 "배출권의 시장가격이 정부가 예상한 t당 1만원일 경우 과징금은 시장가격의 3배인 t당 3만원씩 내야 하기 때문에 기업들의 부담은 12조7000억원 이상으로 늘어날 수 있다"고 말했다.산업계는 특히 "배출권 거래제는 투자를 많이 하는 기업의 부담을 가중시켜 향후 기업 투자를 위축시키는 족쇄가 될 것"이라고 주장한다.
중화학 기업의 한 임원은 "정부가 대기업의 국내 투자를 독려하는 다른 한편으로 천문학적인 환경부담금을 부과하려는 것은 이율배반적"이라며 "정부가 규제 개혁을 통해 향후 3년간 19조원의 경제 효과를 올리겠다고 선언했지만 배출권 거래제 한 방으로 이 모든 경제 효과가 다 날아갔다"고 말했다.◇내년 배출권 가격 폭등할 수도12일 오전 10시부터 부산 한국거래소 본사에서 탄소배출권 거래 시장이 문을 연다.
상·하한가(하루 ±10%)를 정해 놓고, 매일 거래에 따라 배출권 가격이 변동된다.
정부는 거래소에서 온실가스의 t당 시장 가격이 매겨지면, 기업들이 자발적으로 탄소 배출 저감 노력을 기울일 것으로 기대한다.하지만 탄소배출권 거래는 당분간 매우 미미할 가능성이 높다.
우선 배출권을 팔 만큼 할당량에 여유 있는 기업이 거의 없다.
정부가 할당량 준수 여부를 내년 3월부터 6월 사이에 기업으로부터 보고(報告)받는 것도 거래 활성화에 도움이 안 된다.
기업들은 정부에 대한 보고를 앞두고 집중 거래할 가능성이 높다.문제는 정부가 정한 할당량을 초과해 온실가스를 배출한 기업들이 본격 배출권 구입에 나설 경우 배출권 가격이 천정부지(天井不知)로 뛸 수 있다는 점이다.
거래소 관계자는 "시장이 안정적으로 작동되도록 정부가 배출권 물량을 추가 공급하는 등 조정 역할을 해야 한다"고 말했다.☞ 온실가스 배출권 거래제도정부는 온실가스 배출을 줄이기 위해 마련한 제도로 개별 기업에 매년 배출 허용량을 할당하되, 할당량보다 더 많은 온실가스를 배출하는 기업은 온실가스 거래소에서 배출권을 구매해야 한다.
만일 할당량을 넘어선 기업이 배출권을 살 수 없으면 과징금을 물어야 한다.
정부는 2017년까지 525곳 대기업에 먼저 실시한다.
'범죄 시한폭탄' 不法체류자 20만명… 손놓은 정부 단속인력 부족에 살인·강도 등 외국인 범죄 매년 급증
지난 12일 여성의 몸을 스마트폰으로 촬영하고 사진을 유포하겠다며 협박한 혐의로 한 20대 남성이 경찰에 붙잡혔다.우즈베키스탄 출신인 이 남자는 촬영한 사진을 다른 외국인 친구 등에게 뿌렸던 것으로 조사됐다.
지난 6일엔 여성을 납치해 폭행한 뒤 금품을 빼앗은 혐의로 베트남 출신 남성(38)이 경찰에 붙잡혔다.
이들의 공통점은 모두 불법체류자라는 것이다.
동거녀를 목 졸라 살해하고, 시신을 토막 낸 뒤 4곳 이상 지점에 나눠 버려 우리 사회를 놀라게 했던 중국인 박춘봉(56)도 불법체류자였다.외국인 불법체류자들이 '범죄 사각지대'에 놓여 있다.
합법 체류하는 외국인과 달리 불법체류자의 경우 주거가 확인되지 않아 검거가 더욱 어렵다고 한다.
지난 6일 30대 여성을 납치해 폭행하고 금품을 빼앗은 혐의로 구속영장이 신청된 베트남 출신 불법체류자(38)를 붙잡는 데 경찰은 2개월가량 수사력을 집중해야만 했다.경찰청에 따르면 외국인 범죄자 수는 2008년 2만623명에서 2012년 2만6663명으로 늘어났고, 지난해의 경우 7월까지 집계된 숫자가 1만6922명에 달했다.
이 중 38.1%가 살인, 강도, 성폭행, 절도, 폭력 등 5대 강력범죄였다.
경찰은 이 가운데 상당수 범죄가 불법체류자가 저지른 것으로 추정하고 있다.그런데도 불법체류자 숫자는 줄어들지 않고 지난 10년 동안 20만명 선을 유지하고 있다.
법무부 자료에 따르면 지난 2000년 20만5205명이었던 불법체류자 수는 지난해 20만8778명으로 집계됐다.
특히 지난 4년만을 비교해보면 불법체류자 수는 오히려 늘어나고 있다.전문가들은 우리와 실정이 비슷한 일본 사례를 주목해야 한다고 지적한다.
2003년 21만9418명에 달했던 일본의 불법체류자 수는 2008년 11만3027명으로 준 데 이어 지난해 5만명대로 급감했다.
체류 외국인 수가 우리보다 많은 일본의 불법체류율은 2.8%이지만 한국의 불법체류율은 지난해 기준 11.6%에 달했다.일본이 불법체류자 관리에 성공할 수 있었던 이유는 정부 차원에서 2004년 '불법체류자 반감 5개년 계획'을 수립해 행동으로 옮겼기 때문이다.일본은 법무성에 법무, 노동, 경찰 합동기구인 '불법체류자 대책 관계국장 연계회의'를 설치해 부처별 협조 체계를 구축했다.
일본 정부는 핵심 정책으로 400여명이었던 불법체류자 단속 전담 경비관 수를 100% 늘려 850명으로 증원했다.
불법체류자 단속에 '드라이브'를 건 것이다.반면 우리 출입국당국의 단속 인원은 150명에 그치고 있다.
일본 직원 1명이 불법체류자 69명을 담당하고 있는 데 반해 우리 직원 1명은 불법체류자 1353명을 담당해야 하는 셈이다.
출입국 당국 내부에서도 '효과적인 단속이 불가능하다'는 말이 나올 정도다.경찰대 이동희 교수는 "불법체류자를 방치하는 것은 우리 국민을 범죄 사각지대로 내모는 것과 마찬가지"라며 "일본의 사례를 배워 단속 인프라를 확충하는 것을 시작으로 범국가적 불법체류자 관리 종합대책을 마련해야 한다"고 말했다.
警, 어린이집·유치원 5만2000여곳 全數조사 CCTV·근무일지 제출받고 폭력·무자격 교사 실태조사… 정부와 정치권도 나서서 CCTV 의무화 등 추진키로
경찰이 전국 어린이집 4만3752곳과 유치원 8826곳을 전수(全數)조사하기로 했다.
15일 경찰청은 "인천 어린이집 폭행 사건과 비슷한 일이 끊이지 않아 특단 조치를 마련했다"고 밝혔다.
강신명 경찰청장은 "아동 학대를 근절할 수 있도록 경찰이 할 수 있는 모든 수단을 동원하겠다는 것"이라고 말했다.경찰은 우선 일선 경찰서에 '아동 학대 전담팀'을 구성, 지방자치단체와 함께 전국에 퍼져 있는 어린이집·유치원을 전수조사, 아동 학대 여부를 밝혀낼 계획이다.
경찰이 직접 어린이집과 유치원을 방문해 CCTV와 근무 일지를 제출받고 폭력 성향의 교사가 있는지, 무자격 교사가 있는지 등을 집중적으로 조사하겠다는 것이다.이를 위해 학교 폭력을 전담했던 기존 '스쿨 폴리스(School Police· 학교 전담 경찰관)'의 활동 범위가 어린이집·유치원으로 확대된다.
이들은 어린이집·유치원 원장을 만나 "아동 폭행 사실을 알고도 신고하지 않으면 처벌될 수 있다"는 사실을 알리고, 아동 학대 예방 교육도 병행한다.
현재 보건복지부와 교육부에 등록된 어린이집·유치원 교사는 26만 7281명이다.
또 학교 폭력 전용인 117신고센터를 활용해 16일부터 내달 15일까지 한 달간 '아동 학대 집중 신고'를 받을 계획이다.
경찰은 가정통신문 등에 신고 안내문을 동봉하도록 하겠다는 방침이다.정부와 새누리당은 15일 어린이집을 포함한 보육 시설 내에서의 아동 학대 방지 대책을 긴급히 마련하기로 했다.
당정은 최대한 빠른 시일 내 주호영 정책위의장과 관계 부처 장관 등이 참석하는 협의회를 열어 보육 시설 내부에 CCTV 설치를 의무화하고 보육 교사 자격 요건을 대폭 강화하는 방안 등을 논의하기로 했다.
당정은 대책 마련을 위해 '합동 태스크포스(TF)'도 16일 구성, 활동에 들어갈 계획이다.새정치민주연합도 야당 차원의 대책을 마련하겠다고 밝혔다.
김영록 의원은 아동 학대가 발생한 어린이집과 관련자를 영구 퇴출하는 내용의 영유아보육법 개정안을 국회에 제출했다.
신학용 의원도 보육 교사의 인성 교육을 법률로 의무화하는 내용을 담은 영유아보육법 개정안을 16일 발의할 예정이다.
보육교사 양씨 긴급체포 오늘 영장 신청, 인천 연수區 ＂해당 어린이집 폐쇄하겠다＂
인천 어린이집 원생 폭행 사건을 수사 중인 인천 연수경찰서는 15일 원생들에 대한 상습 폭행 혐의로 보육교사 양모(33)씨를 긴급 체포했다.
양씨는 폭행 피해가 확인된 원생 A(4)양뿐 아니라 다른 원생들에게도 자주 폭행과 폭언을 해온 혐의를 받고 있다.이날 오후 경찰에 출두한 양씨는 취재진의 질문에 "아이들에게 무릎 꿇고 사죄하고 싶다"면서도 "A양을 폭행한 것은 맞지만 다른 폭행은 없었다"고 상습 폭행 혐의를 부인했다.
하지만 경찰은 이날 양씨에게서 폭행을 당했다는 다른 원생 3명에 대한 조사를 통해 상습 폭행 혐의를 뒷받침할 만한 진술을 얻어내 양씨를 체포했다.경찰은 양씨와 피해자들에 대한 추가 조사를 벌인 뒤 16일 양씨에 대해 구속영장을 신청할 방침이다.인천 연수구는 이번 사건과 관련해 이 어린이집을 폐쇄하기로 결정했다.
원장과 해당 보육 교사에게는 자격정지 또는 취소 처분을 하기로 했다.유정복 인천시장은 이날 이 어린이집을 방문해 학부모들과 면담했다.
학부모들은 "이런 일을 알아챌 수 있는 것은 CCTV뿐이니 설치를 의무화하고, 학부모 전체가 항상 볼 수 있게 해달라" "보육교사 자격을 강화하고 검증 시스템을 갖춰달라"고 요청했다.학부모들에게서는 "보육 교사 양씨가 어린이집에서 소위 '행동대장' 역할을 맡아 아이들에게 폭력과 폭언을 해왔기 때문에 다른 교사들이 '양 선생님 반에 보낸다'고 하면 애들이 말을 잘 들었다고 한다" "이곳 원장이 CCTV를 설치하고 업체로부터 가장 먼저 교육받은 게 '리셋'과 '포맷'이라 하던데, 그래서인지 수시로 CCTV를 관리하고 학부모들이 보여달라 해도 거부했다"는 얘기도 나왔다.
정부, 年 6兆 지원하며 質은 안따져… 수준미달 어린이집 난립 低質 어린이집 왜… 설립 절차 까다롭지 않아 융자로 건물 임차해 만든 후 운영권 사고파는 일 허다
아동 학대 사건이 일어난 인천 연수구 한 아파트 내 킨젤스 어린이집은 지난해 6월 어린이집 평가에서 95.36점(100점 만점)을 받았다.
이 어린이집 앞에는 복지부에서 받은 평가 인증 현판이 버젓이 걸려 있다.
이곳에 아이를 맡겼던 한 학부모는 "충격적인 아동 학대가 이뤄지는 곳에서 어떻게 그렇게 좋은 점수를 받았는지 의문"이라며 "정부의 어린이집 관리 자체가 잘못된 것 아니냐"고 반문했다.◇'질 관리' 안 되는 어린이집맞벌이 가정 증가로 수요가 늘면서 어린이집 수는 1993년 5490곳에서 2015년에 4만3752곳으로 폭발적으로 늘었다.
영·유아 140만9000명이 어린이집에서 돌봄을 받고 있다.
정부 지원도 늘어 지난해 어린이집에 들어간 정부 보육 예산은 6조원에 이른다.이렇게 큰 예산이 들어가는데도 정부가 지난 수십년간 어린이집에 대한 '질 관리'를 사실상 방치한 것이 해마다 어린이집 아동 학대를 증가시킨 주요 원인이라고 전문가들은 지적한다.
우리나라 어린이집 가운데 국·공립은 10%밖에 안 되고 나머지는 민간 시설이다.
민간 시설일수록 정부의 철저한 관리가 필요한데도 이를 소홀히 한 것이다.
전문가들은 "어린이집 아동 학대는 시설 하나를 폐쇄하거나 학대 교사를 처벌한다고 해서 근절되지 않는다"며 "오랫동안 방치됐던 어린이집의 구조적인 문제를 잘 들여다봐야 해결책을 찾을 수 있다"고 지적한다.우선 어린이집은 설립하는 것이 까다롭지 않아 '생계형 업자'들이 어린이집을 운영하는 경우가 많다.
예컨대 유치원은 자기 건물이 있어야 설립할 수 있지만 어린이집은 임대 건물도 가능하고 심지어 융자로 건물을 임차해 운영하는 것도 가능하다.
그러다 보니 설립자가 이윤을 남기기 위해 환경 개선과 안전 등에 소홀한 경우가 많다.
한 사람이 여러 개 어린이집을 동시에 설치하고, 권리금을 받고 운영권을 되파는 일도 비일비재하다.◇질 높은 교사 뽑기도 어려워어린이집이 질 높은 교사들을 뽑기 어려운 점도 문제로 지적된다.
어린이집 교사들은 하루 10시간 이상씩 열악한 환경에서 근무하는데 월급은 150만~160만원 수준이다.
서울 은평구의 민간 어린이집 원장 이모씨는 "하루 종일 화장실도 제대로 못 가고 아이들과 씨름하는 등 노동 강도는 높은데 월급이 적어 항상 인력난에 시달린다"며 "인성을 보고 뽑는 것은 불가능하고 막 자격증을 딴 사람도 실습 기간 없이 바로 현장에 투입되는 상황"이라고 말했다.어린이집 교사 자격 기준도 유치원보다 낮다.
유치원 교사는 전문대학 졸업 이상의 학력을 갖춰야 하지만, 보육 교사는 고등학교 학력만 있으면 6개월~1년 속성으로 교육을 받아 자격증을 딸 수 있다.
보육 교사 자격증 학원강사를 지낸 한모씨는 "20평짜리 학원에 수강생 90명을 가르쳤는데, 대다수가 유아 교육과는 전혀 상관없는 일을 하던 사람들이었다"며 "그런 환경에서 1년간 수업을 들어도 전문성을 제대로 갖추기는 쉽지 않다"고 말했다.정부는 어린이집의 질 문제가 꾸준히 제기되자 2013년 어린이집과 유치원을 통합하는 계획을 발표했다.
2016년까지 교사와 재원, 관리 부처까지 유치원과 어린이집을 완전히 통합하는 것이 목표다.신은수 덕성여대 유아교육과 교수는 "현재의 통합 계획은 평가 시스템 등 부수적인 것만 건드리고 있다"며 "국공립 어린이집을 획기적으로 늘리고 어린이집 질 관리를 철저히 하는 등 근본적인 개선이 이뤄져야 한다"고 밝혔다.
새벽 금은방 털어 도주 20代… 警, 권총·테이저건 쏴 검거
새벽에 금은방을 털어 달아나던 20대 남성을 경찰이 격투 끝에 권총을 쏴 붙잡았다.15일 충남 천안동남경찰서에 따르면, 박모(26·무직)씨는 이날 오전 3시 5분쯤 천안 동남구 한 금은방 출입문을 부수고 들어가 반지와 목걸이 등 3000여만원 상당의 귀금속을 훔쳤다.
박씨가 금은방 문을 부술 때 비상벨이 울리면서 경찰에 신고가 접수됐다.
금은방에서 200m 떨어진 문성파출소 소속 현모(42) 경사 등 4명이 현장 주변으로 급히 출동, 금은방 인근에서 박씨와 맞닥뜨렸다.박씨는 500m가량을 달아났고, 뒤따라 잡은 경찰관과 몸싸움을 벌이며 격렬하게 저항했다.
박씨가 돌을 집어들고 덤비자 현 경사는 공포탄 1발과 실탄 1발을 발사했다.
박씨는 오른쪽 허벅지에 관통상을 입고 다시 달아났다.
경찰은 20~30m를 더 쫓아가 박씨를 향해 테이저건을 쏴 제압했다.
이번엔 檢 출신 대법관 나올까 현재 14명 모두 판사 경력… 안대희 대법관 퇴임 이후 3년간 검찰 출신 맥 끊겨
다음 달 퇴임하는 신영철 대법관의 후임 후보로 강민구(57·사법연수원 14기) 창원지법원장, 박상옥(59·11기) 한국형사정책연구원장, 한위수(58·12기) 법무법인 태평양 대표변호사 등 3명이 압축되면서 '대법관 인적 구성의 다양화'가 실현될 수 있을지 관심을 끌고 있다.
지난해 9월 교수 출신인 양창수 대법관이 퇴임하면서 현재 대법관 14명(대법원장 포함)은 모두 판사 출신이다.
이 때문에 정치권과 법조계 안팎에선 "법관 출신만으로 대법관이 구성되는 것은 문제가 있다"는 목소리가 존재해왔다.그런 상황에서 이번 대법관후보추천위원회가 추천한 3명 후보에 검찰 출신인 박 후보자가 포함되자 여러 해석이 나온다.
검찰은 2012년 안대희 대법관이 퇴임한 이후 3년간 대법관을 배출하지 못하고 있다.
그래서 박 후보자가 끊어진 검찰 출신 대법관의 명맥을 잇는 것이 아니냐는 관측이 제기된다는 것이다.
경기 시흥 출신인 박 후보자는 2009년 서울 북부지검장을 마지막으로 검찰을 떠났고, 작년 1월부터 형정원장을 맡고 있다.
당초 대법관 후보군에 검찰 출신이 없을 것이라는 관측이 우세했으나 예상을 뒤엎고 박 후보자가 포함된 것으로 전해졌다.그동안 검찰 출신들의 '대법관'에 대한 시각은 엇갈려 왔다고 한다.
대법관 자리에 '검찰 몫'을 주장하는 목소리가 있었지만, 막상 후보군이 될 고검장급들은 대법관 후보가 되는 것을 고사한다는 얘기가 나왔다.
'검찰총장' 자리에 미련이 있는 데다 10년 넘게 일선에서 수사를 지휘해오다 기록 검토와 판결이라는 생소한 업무를 하는 것이 업무나 적성면에서 맞지 않는다는 것이다.
이를 두고 법원에서는 "기계적인 인적 다양화는 능사가 아니다.
업무 능력을 먼저 고려해야 한다"면서 검찰 출신들을 경계하던 분위기가 있었다.박 원장과 함께 후보에 오른 강 후보자는 경북 구미 출신으로 법원 내 대표적인 정보기술(IT)법 전문가로 알려져 있으며 사법부 정보화에 큰 기여를 해온 것으로 평가받고 있다.
대구가 고향인 한 후보자는 서울고법 부장판사 출신으로 조세·행정·헌법 소송 전문가로 명성이 높으며 한국언론법학회 회장을 맡기도 했다.
세 후보자는 모두 서울대 법대를 나왔다.
[종교, 아 그래?] 군종 장교 ＂두 번째 입대를 命 받았습니다＂
군필자(軍畢者)에겐 훈련소의 초코파이 추억이 있다.
일요일 '종교 활동' 시간, 교회·성당·법당에서 "여기선 편히 쉬어도 돼"라는 말과 함께 나눠 주던 초코파이….
그때 목사·신부·스님은 천사처럼 보인다.
이렇게 군에서 장병의 군 생활을 위로·격려하며 선교·포교하는 이들은 군종 장교다.1951년 6·25전쟁 중 개신교 목사와 천주교 신부로 출발한 군종 장교 제도는 현재 개신교 목사 260여 명, 불교 스님 130여 명, 천주교 신부 90여 명, 원불교 교무 3명 등 모두 500여 명이 군종 장교로 활동하고 있다.
불교 조계종과 천주교는 각각 군종 교구(敎區)를 두고 있다.
작년엔 군승(軍僧) 최초로 비구니 명법 스님이 임관해 화제가 됐다.
아직 다른 종교엔 여성 군종 장교가 없다.군종 장교가 되는 길은 쉽지 않다.
만 30세 이하, 4년제 대학을 졸업하고 성직자 자격을 갖춘 후 해당 종교의 추천을 받아야 하고, 그것도 빈자리가 있어야 갈 수 있다.
과거 조계종에서 군 법사는 결혼할 수 있도록 허용해 노스님들은 상좌가 군종 장교로 가는 걸 꺼리기도 했으나 몇 해 전에 조계종 군 법사라 해도 독신(獨身)을 유지하도록 규정을 바꾸기도 했다.
같은 불교라 해도 아직 군종 장교를 파송하지 못하는 천태종은 군종 장교 파송이 숙원 사업이다.
이 때문에 종교 간에 군종 장교 비율을 놓고 신경전이 벌어지기도 한다.당사자 처지에서 군종 장교로 복무하는 것은 괜찮은 선택이다.
국방 의무를 수행하면서 신앙생활과 포교·선교를 할 수 있기 때문이다.
하지만 그건 목사와 스님 이야기다.
천주교 신부와 원불교 남성 교무는 군종 장교가 '군대 두 번 가는 남자'다.
한국 남성의 악몽 1위로 꼽히는 일이 현실인 것이다.지난 2007년 첫 군종 장교가 탄생한 원불교는 자리가 언제 날지 몰라 교무들도 일단 군 복무를 마치고 성직자로 활동하다가 장교로 다시 군에 간다.
현재 3호까지 배출된 교무는 모두 자원했다.
천주교는 사정이 좀 다르다.
신학생들은 2학년을 마치면 일제히 군대에 간다.
군 복무를 마치고는 일제히 복학한다.
면제자도 이 기간에 같이 쉰다.
동기생들이 함께 졸업하고 사제품을 받도록 한 조치다.
이렇게 사제품을 받고 3년이 지나 교구별로 군종 신부로 '지명'되면 '순명(順命)', 또 군대를 가야 한다.
이번엔 장교 교육을 받는 게 다를 뿐.
그렇게 평균 4년을 보낸다.
하지만 아무리 순명한다고 해도 군대 두 번 가고 싶은 사람은 많지 않은 법.
소속 교구에서 후임자가 오지 않으면 원치 않는 '장기 복무'를 하며 계급이 올라가기도 한다.
흙벽에 십자가 감추고 기도… 꺼지지 않았다, 北 성령의 불 서울대교구 民和委 정세덕 신부, 북한 성당 결연해 기도 운동
새해 벽두 천주교 서울대교구는 통일 준비로 분주하다.
물론 '천주교답게' 조용하게 서서히, 그렇지만 확실히 둔중한 스텝을 밟고 있다.북한 지역 옛 성당 모습을 펜화(畵)로 그린 달력으로 예열(豫熱)했고, 지난 6일 1000회 '민족의 화해와 일치를 위한 미사'(화해 미사)로 신호탄을 쏘아 올렸다.
이제 곧 교구 차원의 '기도 운동'이 벌어질 예정이다.
이 운동은 서울대교구 민족화해위원회(민화위)가 주관한다.13일 만난 민화위원장 정세덕(58) 신부는 화해 미사에서 배포한 팸플릿을 펼쳐 보였다.
북한 지도엔 6·25 이전 북한에 있었던 성당 54곳이 점으로 찍혀 있고, 옛 지명 그리고 마지막 신부의 이름이 적혀 있었다.
"여기 계셨던 신부님들은 거의 다 순교하셨습니다.
그 피가 아직 마르지 않았죠.
하지만 그 피에서 적개심, 적대감을 느끼기보다는 사랑과 화해, 일치로 승화시키기를 하느님이 바라고 계십니다.
"민화위가 펼칠 기도 운동은 '북녘 교회를 위한 영적 신자 운동'.
서울대교구 신자들이 각자 북한 성당 한 곳씩을 마음속으로 정하고, 그곳의 신자와 동포들을 위해 기도하자는 것이다.
영성으로 뒷받침하기 위해 기도 운동을 위한 영성위원회도 곧 구성한다.
각계 북한 전문가를 초빙해 평화나눔연구소도 만든다.
조만간 염수정 추기경이 147만 서울대교구 신자를 대상으로 기도 운동 참여를 권고할 예정이다.정 신부는 "이 운동은 북한에 성당을 다시 짓겠다는 게 아니다"고 말했다.
"북한 이탈 주민들이 '할머니가 흙벽 속에 십자가를 감춰두고 기도하는 모습을 봤다'고 전하는 걸 보면 분명 성령의 불이 북한에서 꺼지지 않은 건 확실합니다.
그 신앙이 꺼지지 않기를, 또 우선 북녘 동포들이 살아남을 수 있도록 기도하자는 것입니다.
"그는 지난여름 방한한 교황이 큰 모티브를 줬다고 했다.
"교황님은 '북에 있는 여러분의 가족'이라고 표현했습니다.
저희도 늘 입버릇처럼 '북녘 형제'라고 했지만 '가족'이라는 교황 말씀은 띵했습니다.
지금 고통과 어려움 속에 있는 그들이 통일 이후에도 서로 원망하지 않고 가족처럼 살기 위해선 지금 시작해야 할 일입니다.
"정 신부는 5년 전 개성 방문 일화를 꺼냈다.
일행이 탄 차가 나타나자 골목으로 숨던 아이들의 얼굴에 핀 버짐, 남한 구호품 포장 비닐로 유리를 대신한 창문, 그리고 정 신부 일행을 향한 갈망·갈구의 눈빛….정 신부는 "기도의 마지막 정점은 실천"이라고 했다.
"우리가 가진 것 중에 나눌 수 있는 것부터 나누는 자세가 필요합니다.
더 중요한 것은 '함께 살자'는 마음이겠지요.
염 추기경은 '눈에 띄지 않아도 생색나지 않아도 좋다.
북한 동포를 위해서라면 십자가도 교회라는 이름도 내려놓자'고 말씀하셨습니다.
저도 그랬지요, '저 끝까지 이 일 하고 싶다'고요."
[법과 사회] 上告법원과 三권분립
상고법원 설치 문제가 올해 법조계의 최대 관심사가 될 전망이다.
대법원이 오는 9월 출범을 목표로 추진 중인 상고법원 설치 법안은 지난 연말 판사 출신인 홍일표 의원이 국회 재적 의원 최소 과반(148명)을 넘는 여야 의원 168명의 서명을 받아 제출한 상태다.그러나 상고법원 설치는 법원조직법 등 관련 법률을 손질하는 정도로 끝날 일이 아니다.
사법 체계와 소송 제도의 틀이 통째로 바뀌는 중대한 사안이다.
우리 교육 제도를 9월에 첫 학기를 시작하는 가을 학기제로 바꾸는 것과 마찬가지로, 국민 생활에 직접 영향을 미치는 어마어마한 일이다.
당연히 꼼꼼하게 따져야 할 문제인데도, 공론의 장에선 배제된 느낌이다.상고법원이 설치되면 연간 상고 사건 3만6000건 가운데 99%를 상고법원에 떠넘기고, 대법원은 '필수적 심판 사건'을 포함해 300~500건 정도 심판하게 된다.법조계의 논란과는 별개로, 헌법상 대법관 임명권을 가진 박근혜 대통령은 상고법원 설치를 찬성하는지 아니면 반대하는지가 궁금하다.
헌법에 따르면 대법원장과 대법관은 국회의 동의를 얻어 대통령이 임명하게 돼 있다.
국민이 직접 선출한 대통령과 국회가 대법관 임명권과 임명 동의권을 갖게 함으로써 사법부의 최종심에 정당성을 부여하고 권력의 견제와 균형이라는 3권분립의 정신을 담고 있는 것이다.그동안 대통령이 임명한 대법관들이 맡던 최종심 사건의 99%를 대법원장이 임명한 판사들로 구성된 상고법원이 맡을 경우, 이런 헌법상 취지가 훼손되는 것 아니냐는 논란이 일 수밖에 없다.
주권자인 국민이 대통령에게 위임한 대법관 임명권을 통해 국민은 자신이 권한을 위임한 사람으로부터 최종심을 받는다는 신뢰가 확보돼야 재판의 정당성이 확보된다.
선출직이 아닌 대법원장이 다시 임명한 상고법원 판사가 최종심을 맡게 되면 국민주권을 재재위임(再再委任)하는 것이고, 국민주권의 원리는 희미해진다.국회도 마찬가지다.
대법관은 국회가 동의해서 대통령이 임명하는 것인데, 대법관 임명 동의권의 99%를 사실상 놓치는 셈이다.
그래서 상고법원 설치 주장은 사법권의 근거를 국민주권 바깥에 두는 것이라는 지적이 나오는 것이다.대법원은 제1기 사법 정책 자문위원회에서 상고법원 방안을 논의했으나, '4심제와 같은 외양(外樣)이 강화되고 실제로 4심제로 흐를 가능성이 크다'고 문제점을 분명히 지적한 바 있다(2010년 법원행정처 백서).
문제가 있다고 스스로 인정한 상고법원을 다시 추진하는 이유는 딱 한 가지, '사건이 너무 많다'는 것밖에 없다.여야 의원 가운데는 이런 법안의 배경이나 의미를 깊이 생각하지 않고 서명한 이가 많았다.한 의원은 "법원조직법을 손질한다니까 품앗이하듯이 서명했다"고 말했다.
또 다른 의원은 "대법원 고위 간부가 협조를 요청해 서명했다가 3권분립 정신에 맞지 않는 것 같아 철회했다"고 말했다.검찰 백서에 따르면, 17대와 18대 국회에서 선거법 위반이나 부패 사건 등으로 여야 의원 70~80명가량이 재판을 받았다.
전체 의원의 3분의 1가량이 임기를 유지하느냐 마느냐, 교도소에 가느냐 마느냐의 기로에서 법정에 출석한 셈이다.
또 각 지방법원장은 대개 시도 선관위원장을 맡고 있다.
법원의 잠재적 '인질'이 될 가능성이 높은 의원 처지에선 법원의 협조 요청을 거절하기가 어렵다.
바로 이 지점에서 입법과 사법의 '불륜'이 맺어지는 것이다.
법원 관련 현안을 논의할 때마다 판사들과 의원들이 어울려 폭탄주를 돌리는 일은 일상적인 일이다.
만나선 안 될 사람들끼리 만나고, 서로 얽히면 안 되는 사이인데도 얽혀서 돌아가고 있다.
이런 모습이 사법권 독립의 실상인가?
'아이폰 대란' 책임 물어 移通 3사 형사고발키로
방송통신위원회는 27일 이달 초 발생한 '아이폰 대란(大亂)'의 책임을 물어 SK텔레콤·KT·LG유플러스 등 이동통신 3사와 각 사의 관련 임원들을 사상 처음 형사 고발키로 했다.이통 3사는 지난달 31일 출시된 애플의 '아이폰6'가 인기를 끌자 이 모델의 판매 장려금을 올려 휴대폰 매장의 불법 보조금 지급을 유도한 혐의를 받고 있다.
휴대폰 매장에서는 영업 실적을 올리기 위해 장려금 대부분을 보조금으로 전환, 법정 한도액인 30만원을 초과하는 보조금을 지급했다.
이로 인해 출고가 78만9800원짜리 아이폰6(16기가바이트) 모델은 실(實)구매가가 10만원대 초반까지 떨어지기도 했다.방통위는 지난달 31일부터 이달 2일 사이 불법 보조금을 지급한 것으로 의심되는 매장 44곳을 조사해 34곳을 적발했다.정부는 단통법 시행 한 달 만에 벌어진 보조금 대량 살포 행위가 정책을 무시한 행위라 보고, 이통사 및 관련 임원에 대한 형사고발이라는 강수(强手)를 택했다.
[키워드] 수퍼박테리아
☞수퍼박테리아여러 항생제를 써도 약효가 듣지 않는 세균을 통칭하는 말.
의학 용어로는 다제내성균이다.
수퍼박테리아가 체내에 침투하면 면역력이 약한 사람이나 어린이, 노약자 등은 패혈증 같은 각종 감염병에 걸려도 치료가 어렵다.
대표적인 수퍼박테리아로는 가장 강력한 항생제인 반코마이신에 내성을 가진 황색포도알균(VRSA)과 장알균(VRE) 등이 있다.
에볼라 완치後 다시 死地 간 아들… ＂행복해 보여 말리지 않았다＂ '용감한 英간호사' 윌 풀리, 그를 만든 교육은… 父母 인터뷰
아들이 되돌아갈 것이란 걸 알았지만, 우린 그 뜻을 지지했습니다.
본인이 행복해하는 일인데 말릴 수 없었지요.
(재키 풀리)서(西)아프리카 시에라리온에서 의료봉사를 하다 에볼라 바이러스에 감염된 영국인 간호사 윌 풀리(29)가 본국에 후송돼 치료를 받은 뒤, 완치 판정을 받자 또다시 "열악한 환경의 에볼라 환자들을 돕겠다"며 2개월 만에 시에라리온으로 돌아간 사연이 지난달 세계 언론 헤드라인을 장식했다.
그동안 미국·유럽 등 선진국에서 아프리카 의료 봉사를 갔다가 감염돼 본국에 돌아와 완치된 의료 인력들은 있었지만, 나았다고 현지로 돌아간 이는 윌 풀리가 유일했기 때문이다.이런 젊은이는 어떤 집안에서, 어떤 가치를 배우며 자랐을까.
사지(死地)에서 건져낸 아들이 또다시 사지로 갈 때, 부모는 묵묵히 동의했을까.
궁금증에 영국에 있는 그의 부모를 수소문해 이메일 인터뷰를 요청했다.
풀리의 어머니 재키 풀리(66)는 "한국도 아프리카에 에볼라 방역 보건 인력을 보낸다고 들었다"며 "꼭 전할 말이 있다"며 장문의 답장을 보내왔다.풀리의 어머니는 "아들은 올 초 교육 겸 봉사 활동으로 시에라리온으로 갔는데, 약속된 5개월의 활동이 끝나고도 돌아오지 않았다.
에볼라 환자를 돌본 지 3주가 지나서야 우리에게 사실을 전했다"면서 "평소 부모가 걱정하는 걸 원하지 않는 성격이라 사전에 상의를 안 한 것 같다.
그땐 정말 충격이 컸다"고 했다.
윌은 "나는 아직 젊고 강하다"며 가족을 안심시켰다고 한다.윌은 영국 서퍽주(州) 에이크의 서민 가정에서 3남 1녀 중 셋째로 태어났다.
아버지 로빈(67)은 교사 출신으로 현재 이사 업체를 운영하고 있고, 어머니 재키는 행정교구 의회에서 하급 공무원으로 일한다.
어머니는 "특정한 가치를 자녀들에게 강조하거나 강요했던 적은 없었다"며 "다만 최대한 독립심을 독려하기 위해 애썼다"고 했다.
'스스로 원하고, 진정으로 행복을 느끼는 일을 하도록 지켜봐주는 것'이 이 부부의 유일한 교육 지침이었다는 것이다.
그는 "윌은 18세(성년) 이후 유럽 각국과 미국, 중남미, 인도, 호주 등을 혼자 여행했다.
경비는 늘 스스로 벌었다"며 "어딜 가더라도 많은 친구를 사귀곤 했다"고 회상했다.
남자로서 간호사란 직업을 택한 것도 윌의 의지가 강하게 반영된 것이다.
"생전에 할머니가 병원에 계실 때 윌이 간병을 도맡다시피 했고, 같은 병실에 있는 다른 환자들까지 보살펴주더군요.
윌은 그때 경험에 큰 보람과 만족을 얻고 간호사의 길을 가기로 결정했어요.
"치사율이 90%에 이른다는 전염병에서 간신히 회복된 아들이 다시 '죽음의 땅'으로 간다고 했을 때, 부모의 판단 기준도 '아들의 진정한 행복'이었다.
"윌이 시에라리온에서 의료 봉사를 하는 영상을 본 적이 있는데, 그때의 표정이 너무도 행복해 보였어요.
그 장면이 떠올라 반대할 수 없었습니다.
그 애가 그냥 집에 남아 있었다면 분명 '아직 나의 임무가 끝나지 않았다'고 느꼈을 거예요.
"윌은 다시 시에라리온으로 떠나기 전 영국 매체 인터뷰에서 "(시에라리온은) 간호사로서 특별한 능력이 없는 나 같은 사람의 도움조차 절실히 필요한 곳이기 때문에 돌아간다"고 말했다.
그는 현재 수도 프리타운의 에볼라 전문 치료 병원 '코넛 병원'에서 근무 중이다.
어머니는 아들과 종종 전화와 이메일을 주고받는다고 한다.
"우리가 하는 대화는 여느 모자(母子)가 하는 것과 다르지 않다"며 "식사는 잘하는지, 아픈 곳은 없는지, 어떤 환자를 돌봤는지 등 일상에 대한 것뿐"이라고 했다.윌이 세계 언론의 주목을 받자 평범하게 살아오던 가족들은 큰 부담을 느꼈다고 한다.
그러나 "이내 마음을 고쳐먹었다"고 했다.
"내 아들을 통해 에볼라로 고통받는 서아프리카의 참상을 알릴 수 있다는 생각에 언론 인터뷰에 응하기 시작했다.
주목받아야 하는 건 아들이나 우리 가족이 아니다"란 것이다.윌의 어머니는 "한국은 아직 '에볼라 청정 지역'이라 그에 대한 인식도 낮을 것"이라며 "서아프리카를 더 많이 도울수록, 세계가 더 안전해진다는 사실을 한국인들도 알아달라"고 부탁했다.
세계보건기구(WHO)에 따르면, 지난해 12월 서아프리카 기니에서 발생한 에볼라로 인해 1년도 안 돼 1만5935명이 감염되고, 이 중 5689명이 숨졌다.
이례적으로 미국과 유럽, 아시아(인도) 등 세계를 휩쓸었다.
WSJ ＂한국, 美·中 사이에서 외교 줄타기＂ 사드 배치 등 美와 갈등 지적… '中과 너무 가까워져' 우려도
요즘 미국 백악관이나 국무부 관계자들을 만나면, '한국이 중국과 너무 가까워지는 게 아니냐'는 우려를 많이 한다.
한·미 동맹이 확고하다는 점을 인정하면서도 의심이 싹트는 느낌이다.
보수지 월스트리트저널(WSJ)이 이런 미국의 시각을 반영해 '한국의 외교적 균형 잡기'란 제목의 서 "지금의 상황을 한국이 기회로 활용할 수 있다"고 했다.
[ch19 TV조선 투데이] '뉴스쇼 판' 외
[뉴스쇼 판] 오후 9시 40분'시사토크 판'에 박지원 새정치민주연합 의원이 출연, 새해 예산안 처리에 관한 야당의 입장을 이야기한다.
또 새정치연합의 당권 경쟁, 통합진보당 정당 해산 심판 등에 대해 솔직한 전망과 의견을 밝힌다.
[뉴스7, 뉴스9] 오전 6시 50분, 오전 8시 30분꼭 필요한 소식과 정보로 하루를 여는 아침 뉴스.
김우철 서울시립대 교수는 '담뱃값 인상'을 주제로, 김미현 알앤써치 소장과 최영섭 전 새누리당 부대변인은 정치 이슈에 관해 해설을 들려준다.
[연예 해부: 여기자 삼총사가 간다] 오후 7시 20분'심층 분석'에서는 배우 이병헌의 재판 증인 출석, 술 때문에 망신당한 연예인들, 서세원·서정희 부부 공판 소식, 드라마 '미생' 신드롬 등을 집중 보도한다.제보 전화 (02)2180-1000
非정규직 눈물 위에… ＂더 달라＂ 투쟁하는 정규직 노조 일부 대기업 정규직 노조의 집단 이기주의… 현대重 올해 적자 3兆 넘는데 노조는 20년만의 파업 강행
현대중공업 노동조합이 19년 무(無)파업 기록을 깨고 27일 파업에 들어갔다.
현대중공업 노조는 이날 낮 12시 30분 울산 본사에서 조합원 3000명이 참석한 가운데 파업 출정식을 갖고 1시부터 4시간 동안 부분 파업을 벌였다.
회사 측이 재무구조 개선을 위해 보유 주식까지 팔고 있지만, 노조는 50여 차례의 임단협 교섭에도 불구하고 파업을 강행했다.
권오갑 사장이 "회사가 정상화되면 더 많은 보상을 하겠다.
회사 정상화 때까지 사장 급여 전액을 반납하겠다"고 통사정했지만 허사였다.일부 대기업 정규직 노조의 집단 이기주의와 강경 투쟁 노선은 회사 성장은 물론 국가 경제에도 걸림돌이 되고 있다.
경제 상황에 아랑곳하지 않고 임금 인상을 요구하고 양질의 일자리를 독점하겠다는 투쟁 노선이 전체 노동자의 일자리를 줄게 하고 비정규직을 양산하고 있다.◇"꿈의 직장에서 벌이는 배부른 투쟁"현대중공업 노조는 올 들어 통상임금 확대와 임금 13만2013원(기본급 대비 6.5%) 인상, 성과급 250% 추가, 호봉 승급분 인상(2만3000원→5만원) 등을 요구하고 있다.
회사가 올 들어 9개월 동안 3조원이 넘는 적자로 임원 30%를 내보내는 구조조정을 단행했지만 노조의 입장은 완강하다.
그러나 정작 대다수 근로자들도 노조의 이런 요구에 동의하지 않는 분위기다.노조 측은 27일 부분 파업에 전체 조합원 1만8000여명의 80%가 넘는 1만5000여명이 참여할 것으로 예상했으나 실제 참여 인원은 3000여명 남짓했다.
파업에 동참하지 않은 조합원들은 현장에서 정상 근무했다.
현대중공업은 근로자 평균 근속연수 18년, 평균 연봉이 7200만원이나 되는 국내 최고의 직장 중 하나다.
회사는 연간 직원 자녀들의 학자금으로만 700억원을 지원한다.
이 회사에 자재를 납품하는 한 중소기업 사장은 "우리 직원들보다 50~60% 정도 더 많은 급여를 받는 노조원들이 회사의 어려움을 뻔히 알면서도 월급을 더 올려달라고 파업까지 벌이는 것은 가진 자(者)의 배부른 소리로만 들린다"고 말했다.SUV '맥스크루즈'와 승합차 '그랜드 스타렉스'를 생산하는 현대차 울산4공장에선 일부 정규직 노조원들의 발목잡기로 1000억원을 들여 만든 새 설비를 1년 2개월간 쓰지 못한 일도 있었다.
현대차 노사 단체협약에는 생산 라인을 신·증설하거나 새 차종 생산을 시작할 때에는 반드시 노조와 협의하도록 돼 있다.◇정규직 過보호 청년 일자리 감소정규직 노조원들이 과잉 보호받는 상황이 계속되는 여파는 청년 일자리 감소로 이어지고 있다.
정규직의 목소리가 워낙 크다 보니, 한번 고용하면 사실상 종신고용을 해야 해 기업들이 정규직 채용을 극력 꺼리는 것이다.
통계청 자료에 따르면 국내의 20대 일자리는 2011년 310만개에서 2012년 302만개, 지난해 300만개로 감소 중이다.반대로 국내 인건비 수준은 이미 OECD 34개 회원국 가운데 최고 수준이다.
한국경영자총협회에 따르면 한국의 지난해 가처분 구매력 임금(물가와 세금 등을 감안해 상품을 구매할 수 있는 임금 수준)은 4만782달러로 스위스(5만3296달러), 노르웨이(4만2166달러)에 이어 3위다.
반면 한국의 시간당 노동생산성(28.9달러)은 28위로 하위권에 머물렀다.
세계경제포럼(WEF)이 지난해 148개국을 대상으로 벌인 조사에서 한국은 노동시장 효율성에서 78위, 노사 협력은 132위였다.
[그래픽] OECD 국가의 시간당 노동생산성 / OECD 국가의 가처분 구매력 임금
전체 근로자의 7.4%(노조 있는 대기업 정규직)가 노동시장 양극화 심화시켜 노조 없는 中企 비정규직보다 월평균 임금 3배 가까이 많고… 국민연금·健保 가입 2~3배
최경환 경제부총리가 "정규직이 지나치게 보호받고 있다"고 밝힌 가운데 노동 전문가들은 "우리나라 전체 근로자의 7.4%를 차지하는 '노조가 있는 대기업 정규직' 근로자들이 가장 문제"라고 지적했다.이들과 비정규직 근로자 간 임금·근로 조건의 격차가 지나치게 큰 데다 고용 유연성도 떨어져 비정규직의 임금·근로 조건에도 악영향을 준다는 것이다.한국노동연구원에 따르면, 노조가 있는 대기업(근로자 300명 이상) 정규직의 월평균 임금은 392만원으로 노조가 없는 중소기업 비정규직 근로자(134만5000원)보다 3배 가까이 많다.
전체 근로자 평균(223만4000원)보다도 배 가까이 많은 임금이다.
노조가 있는 대기업 정규직 근로자 중에서도 생산직은 근로 조건이 월등해 현대자동차 생산직 근로자의 평균 연봉은 1억원에 육박하고 있다.또 노조가 있는 대기업 정규직 근로자들은 거의 100% 국민연금이나 건강보험에 가입돼 있지만, 노조가 없는 중소기업 비정규직 근로자는 34.2%만이 국민연금 혜택을 받았고 퇴직금을 받는 경우도 36.4%에 불과했다.고용 유연성 측면에서도 차이가 컸다.
노조가 있는 대기업 정규직 근로자들의 평균 근속 연수는 13.4년으로 노조가 없는 중소기업 비정규직 근로자(2.3년)의 5.8배였다.
전체 근로자 평균(5.6년)보다도 2.4배 더 일할 수 있었다.한 노동 전문가는 "우리나라 전체 근로자의 평균 근속 연수는 미국이나 독일의 절반 정도로 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 가장 낮은 수준이지만 이들은 다른 세상을 살고 있다"고 말했다.문제는 이런 격차가 10년 새 더 벌어졌다는 것이다.
정규직 임금 대비 비정규직의 임금 비율은 2003년 71.6%에서 올해 65.5%로 격차가 더 벌어졌다.
대기업 대비 중소기업의 임금 비율도 같은 기간 58.7%에서 54.4%로 줄었다.유경준 한국개발연구원(KDI) 수석 이코노미스트는 "이들은 대기업 내 비정규직뿐만 아니라 대기업 주변의 하도급업체 근로자의 임금·근로 조건에도 악영향을 주고 있다"며 "정규직의 임금, 근로시간 문제를 풀지 않은 채 비정규직 지원책만 세우면 기업이 경쟁력을 잃을 것"이라고 말했다.
[표] '극과 극' 한국 노동시장
與 ＂노동시장 개혁 필요＂ 野 ＂고용의 하향평준화＂ 崔부총리 발언에 상반된 반응
새누리당은 27일 최경환 경제부총리의 '정규직, 비정규직 균형' 발언에 공감을 표하며 노동시장 개혁 필요성을 주장했다.
반면 새정치민주연합은 "고용 안정의 하향평준화"라고 반박했다.새누리당 김무성 대표는 최고위원회의에서 "기업의 투자 확대를 위해서는 고용시장 유연화와 같은 노동시장 개혁과 노사(勞使) 간, 노노(勞勞) 간 사회적 대타협이 필요하다"고 했다.
김 대표는 "한국의 노동시장 유연성 순위는 2000년 58위에서 2010년 133위로 급락했다는 연구보고서가 있다"며 "어느 한쪽의 희생을 강요할 것이 아니라 고통 분담을 통한 사회적 대타협 운동을 펼쳐 기업과 노조, 정치인과 관료 모두 위기 극복을 위해 운명공동체 정신으로 변화를 모색해야 한다"고 했다.노동부장관을 지낸 이인제 최고위원도 "최 부총리가 문제를 제기한 것을 기점으로 노동시장 개혁을 우리 당이 선도해 나가야 한다"며 "정규직과 비정규직의 격차라는 노동시장의 모순을 해결하지 않으면 국가 경영에 큰 부담"이라고 했다.새정치연합 문희상 비상대책위원장은 민주노총과의 정책간담회에서 최 부총리 발언에 대해 "정규직을 기준으로 삼아 비정규직의 처우를 개선해도 모자랄 판에 거꾸로 쉽게 해고되는 정규직을 만들겠다고 한다"며 "근로 조건과 고용 안정의 하향 평준화이자 정상의 비정상화"라고 했다.
김성수 대변인은 "정부가 정리해고 요건 완화, 임금체계 개편을 거론하며 서민들을 공포에 빠뜨리고 있다"고 했다.
＂관광단지內 주거와 의료시설·수도권 입지제한 풀어달라＂ 경제단체들이 '단두대'에 올려달라고 요청한 145개 규제
관광단지 안에 주거·의료시설도 지을 수 있게 허용해주세요.
(대한상공회의소)"벤처캐피털에서 투자를 받은 기업이 정부의 연구 개발 사업에 참여하지 못하게 막는 규제는 없애주세요.
"(벤처기업협회)박근혜 대통령이 지난 25일 국무회의에서 "존재 이유를 소명하지 못하는 규제를 일괄 폐지하는 '규제 기요틴(단두대)'을 확대하겠다"고 언급한 것과 관련, 전국경제인연합회 등 6개 주요 경제단체가 규제 단두대에 올려달라며 모두 145개 규제를 각자 우선순위를 매겨 정부에 제출한 것으로 확인됐다.
주로 투자와 일자리 창출을 가로막는 규제들이다.27일 국무조정실과 기획재정부에 따르면, 대한상공회의소는 관광단지 내 주거·의료·교육시설 불허 규제를 최우선적으로 없애달라고 건의했다.
관광시설만으로는 비수기에 수익이 떨어져 추가 투자나 고용 확대가 어려우니 다른 수익시설을 짓게 해달라는 호소였다.한국무역협회는 한국 국적자가 대표로 있는 외국 기업이 국내에 투자했을 때 외국인 투자에 따른 세제 혜택을 주지 않는 규제를 1번으로 풀어달라고 요청했다.
외국 기업이 투자 주체인 게 명백한데도 대표자의 국적을 따져 차별하지 않게 해달라는 것이다.
전경련은 수도권 입지 규제를 철폐 대상의 맨 위에 올렸다.중소기업중앙회는 농수산물 의제매입세액공제 한도를 폐지해달라고 요청했다.
음식점 매출의 일부를 원재료를 산 비용으로 인정해서 세금을 일부 돌려주는 제도인데, 정부가 공제 한도를 계속 줄이고 있어 음식점주의 부담이 커지고 있다는 얘기다.경영자총협회는 근로시간 단축에 따라 인건비 부담이 늘어나지 않게 해달라는 요청을 했고, 벤처기업협회는 벤처캐피털 투자를 유치한 기업에 정부의 연구 개발 사업 참여를 막는 규제를 우선 해결해달라고 했다.정부는 부처 협의를 거쳐 연말까지 전체 145개 중 규제 단두대에 올려 일괄 삭제할 규제를 선별하는 작업을 마칠 예정이다.정부 고위 관계자는 "145개 중에는 이미 시행하기로 결정된 온실가스 배출권 거래제를 재고해달라는 등 받아들이기 어려운 것도 여럿 포함돼 있지만 가급적 요청을 수용한다는 자세로 협의를 진행 중"이라고 말했다.
人事 앞두고… 이재용 부회장, 신종균 사장과 동행 출장 다음달 초 삼성 사장단 인사… 실적 부진 인터넷모바일 파트 사장들 일부 교체 가능성
27일 오전 일본 도쿄로 출장을 떠난 이재용〈사진〉 삼성전자 부회장이 신종균 삼성전자 인터넷모바일(IM) 부문장(사장)과 동행한 것으로 확인됐다.
삼성전자 휴대폰 사업을 이끌고 있는 신 사장은 '갤럭시 스마트폰 신화(神話)'의 주인공이다.
미국 월스트리트저널(WSJ) 등 외신은 최근 "스마트폰 사업 부진의 여파로 올 연말 정기 사장단 인사에서 경질될 가능성이 높다"고 보도했었다.재계에서는 이 부회장이 다음 주로 예정된 사장단 인사가 임박한 시점에 신 사장과 함께 출장을 떠난 것은 상징적인 의미가 있다고 보고 있다.
재계 관계자는 "이 부회장이 신 사장을 변함없이 신뢰하고 있다는 뜻"이라고 말했다.
이런 이유에서 신 사장이 2007년 당시 이기태 휴대폰 담당 사장처럼 CTO(최고기술책임자)로 승진하면서 자연스럽게 현업에서 손을 뗄 것이라는 관측이 나온다.하지만 신 사장 외에도 사장이 6명 있는 삼성전자 IM 부문은 실적 악화 책임을 지고 일부 사장이 경질돼 찬바람이 불 전망이다.
삼성 관계자는 "부진한 사업을 접고 통폐합하는 과정에서 일부 사장이 교체될 것"이라고 말했다.다음 달 초로 예상되는 사장단 인사에서 현재 오너 일가(一家)와 미래전략실 팀장 등 모두 61명인 그룹 사장단 숫자가 적어도 10명 정도 줄어들 것이라는 관측이 지배적이다.
한화그룹에 매각되는 삼성종합화학과 테크윈 등 4개사 대표 자리와 분사·합병된 계열사, 그리고 삼성전자의 조직 슬림화 등을 감안한 것이다.
삼성전자는 모바일 애플리케이션(AP)과 소프트웨어 개발을 책임진 MSC(미디어솔루션센터)를 무선사업부와 합치는 등 효율화를 겨냥한 조직 개편 작업을 벌일 것으로 알려졌다.최근 3~4년간 매년 대규모 승진 잔치를 벌여온 것과 달리 올해 신규 임원 승진자 규모를 예년 대비 15% 정도 줄일 것이라는 예상도 나온다.
삼성 관계자는 "삼성의 제1 인사 원칙은 신상필벌(信賞必罰)"이라며 "실적이 부진한 일부 계열사는 문책성 인사 규모가 예상보다도 훨씬 클 것"이라고 말했다.
이근면(인사혁신처장) ＂공무원 연금개혁, 하기싫지만 총대메야＂
이근면 인사혁신처장은 27일 공무원 연금 개혁과 관련, "총대 메고 하라니 마음 같아서는 하기 싫지만, 누군가 안 하면 안 된다"고 말했다.이 처장은 이날 정부서울청사에서 기자들과 도시락을 먹으면서 가진 취임 후 첫 오찬 간담회에서 "(연금 개혁의) 절박함은 국민 여망일 뿐 아니라 공무원들도 이해할 것"이라며 "고통 분담을 통해서 어려움을 극복하고 더 나은 미래의 한국을 만드는 데 힘을 모았으면 좋겠다"고 말했다.그는 또 "100세 시대에 연금은 후세가 부담하게 된다"면서 "인구가 늘고 경제성장이 계속되면 문제가 달라질 수 있지만 쉽지 않은 것이 현실"이라고 했다.이어 "공무원들이 미래를 보고 고통을 분담해 줬으면 좋겠다"며 "국민 눈높이에도 맞고 공무원도 만족하는 접점이 있으면 좋겠다"고 했다.
野 강경파 비례대표, 지역위원장 경선 탈락 송파병 남윤인순, 중원 은수미
27일 치러진 새정치민주연합 지역위원장 경선 결과 당내에서 강경파로 분류됐던 시민단체 출신 비례대표 의원들이 탈락했다.새정치연합은 이날 전국 6개 지역구에서 지역위원장 ARS 경선을 실시했는데, 서울 송파병에 출마한 남윤인순 의원과 성남 중원의 은수미 의원이 각각 떨어졌다.
남윤 의원은 한국여성단체연합 상임 대표 출신이고, 은 의원은 사노맹(남한사회주의노동자연맹) 출신이다.
송파병에는 김대중·노무현 정부 청와대 출신인 조재희 후보, 성남 중원에는 한국노총 출신 정환석 후보가 각각 당선됐다.
서울 동작을에서는 7·30 보궐선거 전략 공천에 반발했던 허동준 전 지역위원장이 비례대표 최동익 의원을 누르고 당선됐다.
현역 비례대표 의원들이 맞붙은 서울 강서을 지역에서는 진성준 의원이 한정애 의원을 이겼다.
野의 自省 ＂국회 일정 중단, 국민에 부끄러운 일＂ 박기춘 국토교통委長 인터뷰, ＂빈대잡다 초가삼간 태워서야… 싸우더라도 국회 복귀후 해야＂
새정치민주연합 소속 박기춘 국회 국토교통위원장은 27일 당이 국회 일정을 중단한 것에 대해 "국회의원들에게 '무노동 무임금' 비판까지 나오는 상황인데 국민에게 부끄러운 일"이라며 "싸우더라도 국회에 복귀해 치열하게 협상하며 싸워야 한다"고 했다.
그는 국회에서 가진 본지 인터뷰에서 "빈대 잡다가 초가삼간 태우는 일이 벌어지면 안 된다"며 이렇게 말했다.
박 위원장은 지난 26일 당 상임위원장·간사단 연석회의에서도 국회 일정 중단에 반대했던 것으로 알려졌다.
박 위원장은 중단 결정 이후에도 국토교통위 전체회의를 열고 128개 법안을 상정하는 등 상임위를 가동했다.―국회 중단에 왜 그렇게 강하게 반대했나.
"야당에 대한 국민 비판이 강하게 터져 나올 수밖에 없는 상황이라 그랬다.
여당 태도에 문제가 있더라도 국회를 멈춰버리면 국민은 우리에 대해 '또 일도 안 하고 싸운다'고 생각하지 않겠나.
"―당 방침을 거스른 데 대해 지도부 반응은 어땠나.
"당에 소속돼 있는 몸으로 지도부 결정에 협조하지 않을 수는 없다.
그렇다고 우리 국토위 회의를 위해 전라도, 경상도 먼 지방에서 올라온 의원들을 그냥 돌려보낼 수도 없었다.
그래서 26일 오전 11시까지 법안 상정 등의 절차를 마친 뒤 정회했다.
"―원내수석부대표 두 번에 원내대표까지 지냈다.
그 경험에서 얻은 게 있다면.
"내가 원하는 것만 바라거나 나만 옳다고 하면 협상이 안 된다.
상대도 옳을 수 있다고 생각해야 한다.
그리고 먼저 양보하는 쪽이 얻는 게 더 많다.
그래서 정치를 예술이라고 하는 것 아닌가.
'우리만 옳다'는 생각에서 벗어나야 한다.
"―작년 말 새누리당 김무성 대표와 철도노조 파업 사태를 해결한 적이 있다.
"여야가 타협을 못 하고 파행을 하면 국민이 손해를 본다는 생각을 가져야 한다.
국민을 보듬어 안고 삶의 질을 높여줘야 하는 국회가 의원들 각자의 고집 때문에 파행으로 치닫는다면 존재 가치가 없는 것이다.
"―박근혜 대통령과 여당에 대해서는 어떻게 생각하나?
"여당은 지나치게 청와대 눈치를 본다.
그런 자세는 마치 군사정권을 생각나게 한다.
박 대통령은 현장 경험이 부족한 사람을 많이 쓴다.
그래서 시대에 어울리지 않는 '올드(old)'한 정책이 많다.
바닥의 민심을 제대로 알고 있는 사람을 중용했으면 좋겠다.
"―소관 상임위원장으로서 정부·여당이 요청하는 부동산 관련 법에 대해서는 어떻게 대응할 건가.
"여야 협상을 통해 연말까지 통과시키기 위해 노력하겠다.
여당의 입법 취지를 살리고 야당의 주장도 포함된 수정안을 통과시키기 위해 여야 간 협상을 이끌고 있다.
야당이 성의를 보이고 있는 만큼 여당도 전·월세 상한제, 계약갱신청구권 등 우리 측 요구에 전향적 자세를 보여야 한다.
어떻든 연말까지 여야 간 이견(異見)을 조율해 법이 통과되게 할 것이다.
"―부동산 규제 완화에 대해 야당은 18대 국회부터 당론으로 반대해 왔는데.
"2010년부터 당론 반대 입장이 정해진 것 같다.
하지만 주변에서 이런 당론 때문에 부동산 경기 활성화가 안 돼서 야당이 인기가 없다는 여론을 종종 듣는다.
실제로는 이 법이 통과돼도 정부가 기대하는 것 같은 경기 부양은 어렵다고 본다.
하지만 정권을 갖고 있는 측에서 정책을 펴보겠다고 하는데 성패(成敗)와 상관없이 기회는 줘야 하지 않겠나."
'아파트 경비원' 내년 해고사태 놓고… 野 ＂아버지예산 285억 지원＂ 與 ＂민간에 국가예산 줄수야＂
내년부터 아파트 경비원들에게도 최저임금제가 100% 적용되면서 관리비 인상에 따른 대량 해고 사태가 예고되고 있는 가운데 이에 대한 대책을 놓고 여야가 또 대립하고 있다.27일 고용노동부 등에 따르면 최저임금 100%를 주도록 한 최저임금법이 내년 1월 1일부터 적용되면 전국 25만명의 경비근로자 가운데 60대 이상 근로자 5만명가량이 해고될 것으로 추정된다.
이에 따라 고용노동부는 지난 24일 경비원 해고를 막기 위해 2017년까지 경비원 1인당 매달 고용지원금 6만원을 주는 대책을 내놨다.
하지만 고용부가 확보한 내년 예산은 23억원밖에 되지 않아 지원 대상이 3000여명에 불과하다.새정치연합 을지로위원회 우원식 위원장은 이날 본지 통화에서 "이 정도 예산으로는 턱없이 부족하다" 며 "아파트 경비원도 일부 공공성을 띠고 있고, 노인 일자리를 지원한다는 취지도 있는 만큼 최소 285억원의 예산을 편성해 임금 인상분(시급 기준 약900원)의 절반을 부담할 필요가 있다"고 했다.새정치연합은 '아버지 예산'이라는 이름으로 아파트 경비원 해고 방지 예산을 국회 예산결산위원회 증액심사에서 반영할 계획이다.하지만 새누리당은 난색을 표시하고 있다.
국회 환경노동위원회 새누리당 간사인 권성동 의원은 "285억원을 갖고 지원 인원을 늘릴 수는 있겠지만 이 역시 '언 발에 오줌 누기'"라며 "계속 국가의 예산 지원을 통해 민간 부문의 고용 문제를 해결할 수는 없다"고 했다.
새누리당 김현숙 원내대변인도 "고용시장에 문제가 생길 때미다 정부가 개입해 돈을 대준다는 것은 말이 안 된다"고 했다.
민노총과 손잡고 연금개혁 막겠다는 野 일부 ＂무작정 반대만 하면…＂
새정치민주연합은 27일 민주노총과 손을 잡고 정부와 여당의 공무원연금 개혁을 저지하기로 했다.
새정치연합과 민주노총 지도부는 이날 서울 중구 민주노총 사무실에서 간담회를 열고 "사회적 합의기구 구성 전까지는 여권의 공무원연금 개혁 시도를 막는다"는 데 의견을 같이했다.
이창근 민주노총 정책실장은 "새누리당과 정부의 일방적 공무원연금법 개악 시도는 중단돼야 한다"며 "이해 당사자 모두가 참여하는 사회적 합의기구 구성이 필요하다"고 했다.
이에 대해 문희상 새정치연합 비대위원장은 "(정부가) 연말까지는 (공무원연금 개혁을) 밀어붙이진 않을 것 같다"며 "사회적 합의기구가 구성되기 전에 개혁 일정이 잡히는 일이 없도록 하겠다"고 했다.그러나 당 일각에서는 "대안도 없이 무작정 여권의 공무원연금법 개정안을 막겠다고만 하면 국민들 비판이 커질 수 있다"는 우려도 하고 있다.
與 심야 예산小委 열자… 마음 급한 野, 회의 참여 파행 국회, 일부 정상화된 셈… 野 ＂예결위 참여는 방어 차원＂
새정치민주연합이 국회 의사일정 전면 불참을 선언한 지 하루 만인 27일 밤 국회 예산조정소위에 제한적으로 복귀했다.
새정치연합 고위 관계자는 "예결위 참여는 여당의 일방적 예산 심사를 막기 위한 방어적 차원의 전술이며 상임위 전면 중단 방침에는 변화가 없다"고 했지만, 결과적으로 국회가 부분적으로 정상화된 셈이 됐다.내년도 예산안 법정 처리 시한(12월 2일)이 5일 앞으로 다가온 이날 밤, 야당은 새누리당이 예산소위를 단독으로 열려 하자 "쟁점이 된 누리과정(3~5세 무상 보육) 예산을 제외한 다른 예산 심사는 진행하겠다"며 회의에 들어왔다.
새정치연합 서영교 원내대변인은 "국회 일정을 중단한 명분이 예산 심사를 제대로 하자는 것인데, 여당이 일방적으로 심사를 진행하도록 방치할 수는 없다"며 "시간이 촉박하기 때문에 우선 예결위에 참여키로 했다"고 말했다.
여당 관계자들은 "국회선진화법에 따라 12월 2일 예산안 처리가 불가피해지자 야당이 이에 대한 대비를 하는 것 같다"고 했다.앞서 새누리당 이완구, 새정치민주연합 우윤근 원내대표는 비공개로 만나 누리과정 국고 지원 규모와 법인세·담뱃세 인상 문제 등을 논의했지만 합의를 보지 못했다.
누리과정 예산의 국고 지원 규모와 관련, 야당은 "내년도 순증(純增)액 5233억원을 모두 국고에서 지원하라"고 요구했지만, 여당은 "액수에 대해 전혀 합의한 적이 없다"고 했다.
여야 모두 종전 주장을 되풀이한 것이다.
여기에 더해서 야당이 주장해왔던 법인세 인상 문제도 걸림돌이 됐다.
여야 원내 지도부는 28일 오전 다시 만나기로 했다.
취업 시즌… 人事담당자 괴롭히는 '3가지 청탁 유형' 정보수집형 ＂면접 질문지 좀…＂, 떼쓰기형 ＂우리가 남이가＂, VIP 민원형 ＂전무님 친척이…＂
국내 한 대기업 인사팀 박모(32) 대리는 신입사원 공채가 진행된 지난 두 달간 쇄도하는 청탁 때문에 홍역을 치렀다.
대학 후배들은 서류전형 합격자 발표 전날 "통과했는지 먼저 알 수 없느냐"며 매달렸고, 지원자 신분인 고교 동창은 "면접 질문들을 좀 꼽아달라"고 떼를 썼다.
아버지까지 "친구 딸이 면접까지 갔다더라"며 '은근한 압력'을 넣었다.
박 대리는 "딱 잘라 거절하면 '인정머리 없다'고 할 테고 '알아보겠다'고 하면 기대감을 가질까 봐 이만저만 난처한 게 아니었다"고 말했다.올 하반기 기업 공채가 막바지로 치닫는 가운데, 채용을 진행하는 기업 인사 담당자들이 사방에서 밀려오는 청탁과 민원 때문에 골머리를 앓고 있다.
인사 부서 간부부터 갓 입사한 신입사원까지 예외 없이 청탁과 민원이 몰려든다.
이들은 "공채 시즌이 되면 업무보다 더 스트레스를 주는 게 이런 청탁을 처리하는 것"이라고 말했다.청탁의 유형은 정보수집형, 떼쓰기형, VIP 민원형으로 나뉜다.
정보수집형은 지원서 접수나 필기시험·면접을 앞두고 지원자들이 친분 있는 인사 담당자에게 과도한 질문을 하는 경우다.
C기업 인사팀 김모(30) 대리는 "외부에 공개되지 않은 채용 규모와 일정을 슬쩍 물어보는 정도는 애교"라며 "면접관이 누구인지, 어떤 문제가 출제되는지 묻는 경우도 있다"고 했다.
S은행 이모(39) 과장은 "지난해 합격자들의 이력서를 보여달라는 부탁까지 받아봤다"고 했다.떼쓰기형은 안면을 핑계로 "무조건 잘 봐달라"는 경우다.
서류·면접 합격을 부탁하거나 최종 합격 여부를 먼저 알려달라는 이들이다.
S그룹 계열사 인사팀 한모(31)씨는 "이번 공채 때 서류만 통과시켜 달라는 친구에게 '내 권한이 아니다'고 했다가 결국 언성을 높이며 다툰 적도 있다"고 했다.
공채 철이 되면 회사 동료들의 눈빛도 달라진다.
A기업 인사팀 권모(37)씨는 "갑자기 밥 먹자는 사람들이 생기는데 가보면 '아는 사람인데 서류만 잘 좀…'이라거나 '지원자를 한번 만나달라'는 말을 꺼낸다"고 했다.대부분의 청탁은 에둘러 거절하지만 절대 무시할 수가 없는 것이 회사 고위 간부들을 통하는 이른바 'VIP 민원'이다.
H기업 인사팀 정모(31)씨는 "간부들이 법조인이나 고위 공무원 자녀, 거래사 간부 자녀들의 합격 여부를 먼저 알려달라고 할 때는 은밀히 귀띔해주기도 한다"고 했다.
S기업의 한 직원은 "사회 고위층은 질문만 해와도 압박이 크다"며 "VIP 민원은 주로 면접을 앞두고 많이 들어온다"고 말했다.대기업 인사팀 근무 11년 차라는 강모(43)씨는 "살벌한 취업 전쟁이 계속되는 한 이런 청탁도 줄어들 일은 없을 것 같다"고 말했다.
교과서엔 단 2줄뿐… 그 英雄(영웅)들을 다시 살리다 '한강의 기적' 일군 中東근로자… 대학생들이 6명의 자서전 써
스물여덟 강신영은 1980년부터 4년을 사우디 리야드 건설 현장에서 보냈다.
'집을 샀으니 그 빚을 갚아야 한다'는 젊은 가장의 책임감에 중동 근무를 지원했다.
사명감과 설렘이 뒤섞인 채 도착한 열사(熱沙)의 땅에서 처음 느낀 건 서러움이었다.
그곳에선 누구든지 한 번은 앓았다.
아무리 둘러봐도 풀 한 포기 없었다.
"초록색에 대한 갈망이 들끓었다.
풀씨를 사서 탈지면 위에 물을 줘가며 키웠다.
물 젖은 탈지면 위에서 파릇파릇한 것을 보면서 갈망을 달랬다."
중동에 간 지 얼마 안 돼 어머니의 부고가 날아왔다.
재입국 비자를 받는 데 시간이 걸렸다.
결국 지갑에 넣어온 어머님 사진을 두고 향 몇 개를 꽂아 모래바람 속에서 장례를 치렀다.
다른 현장에서 달려온 회사 동료들이 함께 상주 노릇을 해줬다.서울 인사동의 어느 막걸리 집에서 한 노신사와 대학생 5명이 둘러앉았다.
이제는 예순둘이 된 강신영씨, 강씨와 같은 1세대 중동 파견 근로자들의 이야기를 자서전으로 펴내겠다며 찾아온 대학생들이었다.
"어머니 임종을 지키지 못한 불효는 지금도 가슴을 따끔거리게 한다."
강씨가 30년이 지나도 삭지 않는 회한을 말하자 학생들은 눈물을 참느라 고개를 떨궜다.
"우리 세대가 가족을 먹여 살린다고 중동에서 고생한 걸 알아주니 고마울 따름이오.
"1970~80년대 가족과 떨어져 중동 건설 현장으로 달려간 1세대 근로자는 한 해 최대 17만명이나 됐다.
파독 광부와 간호사, 월남 참전 용사들의 송금이 '한강의 기적'에 첫째 종잣돈이었다면, 중동에서 그들이 벌어온 돈은 '오일쇼크'를 넘는 밑거름이 됐다.
하지만 고교 교과서에서 중동 근로자들을 다룬 건 기껏해야 한두 줄.
'70년대 중동 건설 바람을 타고 한국의 노동자들이 중동으로 가 사막에서 땀 흘려 일하며 돈을 벌었다.
'교과서도 하지 못한 일을 하겠다고 대학생들이 나섰다.
1세대 중동 건설 근로자들의 자서전을 쓰고 있는 비영리 청년 단체 '미래를 여는 청년 포럼' 멤버들이다.
우리 사회의 1세대와 3세대 '두' 세대를 '잇'는다는 뜻에서 '1·3세대 두잇 자서전 프로젝트'라고 이름 붙인 자서전의 목표는 '대한민국 근대화와 산업화에 기여했지만 민주화에 묻혀 상대적으로 잘 알려지지 않은 우리 사회의 숨은 영웅을 재조명한다'는 것이다.
'대한민국 경제의 기틀을 마련한 1세대 중동 근로자들의 삶을 자서전으로 기록하다!'
지난 8월 각 대학에 포스터가 내걸리자 대학생 40명이 찾아왔다.
그중에서 선발된 30명은 한 달간 특강과 공동 스터디를 통해 당시 시대 상황과 자서전 작법을 익혔다.
10월부터 5명씩 6조로 나뉘어 중동 건설 근로자 6명의 삶을 써내려가고 있다.
알음알음으로 찾아간 박용규(75), 강인철(69), 최동수(75), 전남일(59), 양관철(59)씨, 그리고 강신영(62)씨였다.
"먹고살기 위해 갔을 뿐"이라며 부담스러워하던 이들은 지난 2개월간 대학생들과 함께 울고 웃었다.
전남일씨는 결혼 7년 차 아빠였다.
"리비아 현장은 시도때도 없이 모래폭풍이 불어닥쳤다.
모래를 반찬 삼아 밥을 먹었고 모래 속에선 낙타모기가 날아올라 피를 빨았다.
아침에 눈뜨면 여섯 살, 네 살 딸아이의 모습이 아른거렸다."
1987년 5월 그곳에서 고향의 노래가 울려 퍼졌다.
가요무대의 위문 공연이었다.
"버스에서 쟁쟁한 가수들이 내렸다.
그 와중에 포삭이는 모래 사이로 날렵한 승용차 한 대가 미끄러져 들어왔다.
조용필이었다."
그날 전씨는 마음껏 울었다.현대건설 중역이었던 최동수씨는 극적 반전을 들려줬다.
사우디에 건설한 아파트 단지에 대해 주택부가 '놀이터 그네가 위험하다'며 허가를 안 내줬다.
주택부 장관을 만나 '그네 때문에 왔다'고 했더니 '위험해(Dangerous)' 딱 한마디로 돌려보냈다.
그에게 공문을 썼다.
'존경하는 왕자 겸 장관 전하께서 아이들을 염려하시는 데 감동받았습니다.
아이들이 그네를 놓치면 다친다는 건 사실입니다.
지금 전 세계 놀이터에서는 아이들이 그런 잠재적인 위험을 무릅쓰고 도전하며 성장하고 있습니다.
전하께서는 아이들이 건강하게 자라서 세계 각국 사람들과 어깨를 나란히 하고 경쟁에 이기기를 바라실 겁니다.
전하께서 아끼는 아이들은 그네에 도전하여 잠재적인 위험을 극복할 수 있어야 합니다.'
드디어 허가가 났다.
돌아온 서류 겉장에는 펜으로 쓰인 'EXCELLENT'라는 단어가 전체를 뒤덮고 있었다.학생들은 "수업과 인터뷰를 병행하느라 힘들었고, 들려주시는 말씀을 다 이해하기엔 벅찼다"고 했다.
그때 사우디 영문 일간지 '아랍뉴스' 소식이 전해졌다.
'최근 큰 공사를 해외에 발주했지만 공기가 늘어지거나 질이 떨어졌다.
한국 근로자들은 가족 먹여 살린다는 일념으로 묵묵히 일했다.
세계 첫 한류(韓流)는 우리 왕국에서 시작했다'는 보도였다.
국민대 4학년 권지은(24)씨는 "그분들의 이야기는 우리가 알던 것보다 뜨겁고 아름답고 북받쳤다"고 말했다.
자서전 출판기념회는 다음 달 22일 서울 프레스센터에서 열린다.
자서전은 한 분당 100권씩만 인쇄할 예정이다.
'동네 마당발' 統長들, 복지 사각지대 해결사로 수십년 주민 네트워크 활용, 차상위 계층에 복지 소개… 가족 대신 수술 동의서도 써줘
서울 노원구에 사는 박모(여·75)씨는 동네에서 '넉넉한 할머니'로 통했다.
옷도 늘 깔끔하게 입고, 공과금이나 관리비를 밀린 적도 없다.
슬하에 장성한 아들도 셋이나 뒀다.
하지만 박씨와 한동네에서 19년을 살아온 통장(統長) 이정순(58)씨 눈에는 달랐다.
이씨는 "세밀히 알아보니 박 할머니는 뇌경색에 고혈압까지 앓고 있었다"며 "세 아들 중 부양 능력이 있는 사람도 없어 혼자 생활비를 버는 상황"이라 했다.
이씨는 직접 구비 서류를 챙겨 박씨가 '서울형기초보장' '차상위본인부담경감' 등 복지 혜택을 받을 수 있도록 했다.과거 민방위 통지서 전달 같은 수동적 역할만 했던 '통장'들이 복지 사각지대 발굴의 주역으로 재조명되고 있다.
동네 사정을 속속들이 아는 통장의 장점을 복지와 연결한 '복지 통장(統長)' 제도가 일부 일선 지방자치단체에 도입돼 효과를 보기 시작했다.
복지 통장들은 주민 네트워크를 활용해 복지 사각지대에 놓인 차상위 계층을 찾아내고, 필요한 복지 혜택을 소개한다.서울 서대문구 남가좌2동 통장 황재하(57)씨는 지난 4월 친인척이 없는 공모(여·59)씨의 대리인 역할을 자처했다.
공씨는 척추협착증으로 일어나 앉을 수도 없는 상태였지만 수술동의서에 서명해 줄 친인척이 없어 수술을 받지 못하고 있었다.
소식을 들은 황씨는 곧장 공씨의 수술동의서와 연대보증서를 작성했다.
서대문구 관계자는 "'송파 세 모녀'같이 복지 사각지대에 놓인 사람들을 발굴해야 하는데 인력이 부족해 한계가 있었다"며 "복지 통장들은 복지 혜택이 필요한 사람들을 찾아낼 뿐 아니라 행정기관이 제공하지 못하는 인간적 도움도 줄 수 있다"고 했다.통장 제도를 복지와 가장 먼저 연결시킨 곳은 서울 노원구였다.
노원구는 2011년 구 조례를 통해 복지 통장의 역할을 정립했다.
서대문구는 여기에 시스템을 더했다.
2013년 구청 데이터베이스를 활용해 도움이 필요할 것 같은 1582가구를 선별하고, 복지 통장들이 이 집들을 방문하게 했다.
이 중 53%(833가구)가 실제 도움이 필요한 차상위 계층인 것으로 드러났다.복지 통장은 평균 300여가구를 담당한다.
월 20만~25만원 수당을 받기는 하지만 공무원이 아닌 민간인 신분이다.
작년 통장을 연임한 노원구 정원호(68)씨는 "나도 기초생활보장 수급자인데, 통장 수당이 공제되다 보니 실제 생계수당은 못 받고 있다"면서 "돈을 떠나서 주민들을 위해 봉사하는 것"이라 했다.
정씨는 2003년부터 총 7년여간 통장 역할을 하면서 알코올중독 주민을 보건소에 안내하고, 무연고 사망자의 장례를 돕는 등 다양한 역할을 해왔다.정부는 이 같은 복지 통장 제도의 효과를 인정하고 지난 7월 전국 지방자치단체들에 복지 통(이)장 제도 도입을 권고하는 공문을 전달했다.
서울에서의 전파가 빨라 25개 구(區) 중 22구가 이 제도를 도입했다.
정부청사 출입 신원 확인 절차, 청와대·국정원 직원만 특별 대우? 행자부, 출입 관련 새 지침 논란… 전화 한 통이면 신분 확인 끝… 입법·사법 공무원은 5분 걸려
청와대와 국정원 직원만 특별 대우인가요?국회의원 보좌관 A씨는 최근 서울 세종로에 있는 정부 서울청사에 들어가려다 제지당했다.
업무차 이곳을 찾을 때면 신분증을 내고 출입증으로 교환하곤 했는데, 갑자기 절차가 바뀌었기 때문이다.
신분증을 제시한 것은 물론이고 만날 예정인 공무원까지 1층 안내 데스크로 불러 자신의 신분을 확인시켜줘야 했다.
A보좌관은 "바쁜 공무원을 국회로 부르는 게 미안해 내가 정부 청사로 왔는데, 출입증을 받는 데만 5분 이상 걸리니 황당하다"고 했다.이렇게 된 건 정부 청사를 관리하는 행정자치부가 최근 출입 절차에 대한 새 지침을 내렸기 때문이다.
행자부는 기존에는 국회의원 보좌관 같은 입법부 공무원이나 사법부 공무원에게는 신분증을 임시로 받아 출입증으로 바꿔줬다.
하지만 지난달 24일 지침을 통해 입법부와 사법부 공무원도 일반인으로 간주하고, 일반인이 정부 청사를 출입할 때와 같은 절차를 따르도록 했다.그런데 청와대와 국가정보원 직원에 대해서는 예외를 뒀다.
행자부는 지침에서 '청와대 출입증 소지자는 방문 부서 유선 확인 후 방문증 교부 없이 출입을 허가한다' '국정원 공무원은 현장 방호 직원에게 안내한다'고 규정했다.
청와대 직원은 전화 한 통화로 신분을 확인해 출입을 허가해 주고, 국정원 직원 역시 쉽게 출입 가능하도록 한 것이다.
이렇다 보니 입법부와 사법부 공무원들은 "엄밀히 따지면 청와대나 국정원 직원도 행정부 직원이 아닌데 왜 우리만 차별하나"라며 불만을 보이고 있다.이에 대해 행자부는 "이미 국회사무처와 4~5차례 협의했고 상호주의에 따라 내린 지침"이라고 밝혔다.
행자부 관계자는 "보안을 위해 출입 공무원들의 개인 정보를 우리가 어느 정도 알고 있어야 하는데, 입법부 및 사법부와 이 모든 방대한 정보를 공유하기 어려워 내린 조치"라고 말했다.
또 다른 관계자는 "청와대와 국정원은 크게 보면 행정부의 일원이므로 같은 행정부 직원의 출입에 준해 출입 절차를 간소화시켰다"고 말했다.
[구조 개혁, 日 실패서 배운다] (1) 갈수록 '일자리 양극화' 파견·시간제(파트타이머)만 늘리다… 日 '500엔 도시락族(편의점 도시락으로 끼니 해결하는 비정규직)' 비정규직 大國으로
일본은 노동 개혁에 실패했다.
'잃어버린 20년'을 거치면서 일본 정부가 일자리를 늘리는 데 급급하면서 파견 사원, 비(非)정사원, 파트타이머(시간제 일자리) 등 갖가지 이름으로 늘어난 비정규직이 2000만명을 넘어섰다.
경제대국 일본은 '비정규직 대국(大國)'으로 추락했다.일본 경제를 추격하면서 닮아온 우리나라는 비정규직 확대 등의 문제까지 일본과 흡사한 모습을 보이고 있다.
노동 개혁을 미루고, 정규직과 비정규직의 왜곡된 이중구조를 계속 방치한다면 우리 경제는 일본보다 더 급격한 추락을 겪게 될 수 있다는 것이 전문가들의 지적이다.
"내년에는 제가 건너편에 앉아 상담받는 처지가 될지도 모르겠네요.
"지난해 12월 26일 일본 도쿄 분교구(文京區)에 있는 국영 직업소개소 '헬로워크(Hello-Work)' 이다바시(飯田橋) 지점.
파트타임 일자리를 알아보는 취업 희망자와 상담을 하고 있던 다나카(田中)씨는 "나도 비정규직이다.
언제 잘릴지 모른다"고 했다.
번듯한 공무원증을 목에 걸고 있지만, 그는 매년 3월 고용 계약을 갱신해야 하는 비정규직 공무원이라고 했다.
급여는 일급(日給)이고, 승진은 없다고 했다.
그는 "이 지점에는 나 같은 처지의 비정규직들이 넘쳐난다"고 했다.
이다바시 지점 직원 300명 가운데 60%가 비정규직이다.
그리고 이 지점에서 소개해 주는 일자리의 60~70%가 비정규직이다.
비정규직에서 해고된 실업자들에게 또 다른 비정규직 일자리를 알선해주는 웃기도, 울기도 어려운 상황이 벌어지는 이 지점과 같은 국영 직업소개소가 일본 전역에 540여곳에 달한다.일본 비정규직들의 삶은 고단하다.
도쿄에 사는 나카무라(中村·26)씨는 "나는 꿈도 미래도 없다.
매일매일 사는 것이 전부"라는 말을 아무렇지도 않다는 듯이 뱉었다.
도쿄 시부야 식당가에서 일하는 그의 직업은 속칭 '삐끼'다.
오후 1시부터 다음 날 새벽 2시까지 거리에서 일하고 한 달에 18만엔을 받는다.
"원룸 월세 6만엔에 공과금, 아이폰 요금 내고 나면 빠듯하다.
식사는 500엔짜리 편의점 벤토(도시락)로 해결한다"고 했다.일본의 비정규직 비중은 작년 말 2000만명을 넘어섰다.
근로자의 37.3%에 달한다.
2010년 기준 일본 비정규직의 평균 월급은 19만8100엔으로 정규직 31만1500엔의 60% 정도다.
점심 시간 도쿄의 중심가는 편의점에서 산 벤토가 든 비닐봉지를 들고 회사로 돌아가는 비정규직 파견 사원들의 행렬로 채워진다.◇종신고용의 나라에서 '비정규직 지옥(地獄)'으로 추락한 일본일본은 종신 고용 근로자들의 천국이었다.
1985년 일본의 정규직 비율은 84.6%에 달했다.
당시 일본 밤거리에선 태워만 주면 지급하겠다는 뜻으로 1만엔짜리를 흔들었지만, 택시 잡기는 하늘의 별 따기였다.
모리오카 코지(森岡孝二) 간사이대학 명예교수는 "'종신고용제'와 '연공임금제'란 일본만의 고용 시스템에 따라 한 번 정규직으로 취업하면 정년은 물론 지속적인 임금 인상을 보장받았다"며 "80년대는 일본 직장인들의 황금기였다"고 말했다.그러나 이런 시스템이 독(毒)이 되고 말았다.
1990년대 초 버블 붕괴로 경제 위기가 닥치면서 기업들은 비용 감축에 돌입했는데, 유독 노동 비용은 줄이기 어려웠다.
종신고용제와 연공임금제 때문에 정규직에 대한 해고와 임금 삭감이 어려웠던 것이다.
결국 기업들은 정규직이 나가는 대로 비정규직을 뽑는 식으로 대응했다.
일본은 정규직과 비정규직으로 신분이 갈린 '두 개의 나라'가 됐다.이런 일자리 양극화가 일본 경제를 나락으로 떨어트렸다.
처우가 열악한 일본의 비정규직들은 소비 능력을 갖추지 못한 채 결혼을 미루거나 출산을 포기했다.
소비 침체와 고령화가 심해졌고, 일본은 오랜 기간 불황의 늪에서 허우적대고 말았다.
비정규직들이 꾸려가는 암담한 현실은 일본 사회 전체의 활력을 갉아먹었다.◇정규직 유연성 문제는 손도 못 댄 일본의 노동 개혁 실패비정규직 확대는 일본의 노동 개혁 실패 때문이다.
일본은 1990년대 초반 버블 경제 붕괴 초기에 두 차례 범정부 차원의 고용 대책을 만들었다.
이때 전문가들은 종신고용제와 연공임금제 개혁을 주문했다.
정규직 과보호 문제를 해결해서 고용의 유연성을 높여야 기업의 숨통을 틔워 일자리 축소를 막을 수 있다는 것이다.그러나 당시 일본 정부의 결정은 잘못된 방향으로 흘렀다.
1992년에 나온 고용 대책 발표문에는 "직업 구조에 다양한 선택을 허용하는 것이 필요하다"는 내용이 들어갔다.
골치 아프게 노조의 반대에 직면할 수 있는 정규직 과보호를 건드는 것 대신에, 기업들이 비정규직이라도 많이 뽑도록 해서 경기 충격을 막겠다는 방침이었다.
이후 일본 정부는 6차례에 걸친 파견 직종 확대 등을 위한 법 개정을 통해 기업들이 비정규직 채용을 늘리게 만들었다.
일자리만 늘리면 된다는 식으로 질(質)보다 양(量)에 치우친 고용 정책을 펼친 것이다.
그 결과 정규직 일자리는 사라지고 비정규직만 크게 늘었다.
정규직 과보호의 철옹성을 깨지 못했기 때문이다.글로벌 금융 위기가 터진 2008년 9월 일본 도쿄 도심 히비야공원에는 해고된 비정규직들의 집단 노숙 텐트촌이 등장했다.
당시 한 시민단체가 300명 규모로 만든 텐트촌은 3일 만에 만원이 됐고, 100㎞ 떨어진 곳에서 노숙을 하면서 걸어온 실업자가 화제가 되기도 했다.
이 텐트촌은 아직도 비정규직 문제를 상징하는 장면으로 기억되고 있다.현재 일본 고용시장은 16년 만에 가장 좋은 시절을 보내고 있다.
아베노믹스는 6%를 넘었던 실업률을 1998년 이후 가장 낮은 3.5% 수준으로 낮췄다.
그러나 늘어난 일자리가 모두 비정규직이다.
지난 2년간 일자리가 134만개 늘었는데, 비정규직 일자리가 145만개 늘었고, 정규직은 오히려 11만개가 줄었다.
20년 전 첫 단추를 잘못 끼운 일본의 노동 정책은 여전히 헛바퀴를 돌고 있는 중이다.이지평
LG경제연구원 수석연구위원·류상윤 LG경제연구원 책임연구원공동 기획: LG경제연구원[그래픽] 정규직은 감소하고 비정규직 계속 증가하는 일본 / 정규직과 비정규직 근로자 함께 증가하는 한국
[구조 개혁, 日 실패서 배운다] (1) 야노 가즈히코 미즈호硏 부장 ＂비정규직 문제, 경기 살아난다고 해결 안 돼＂
야노 가즈히코(失野和彦·사진) 미즈호총합연구소 경제조사부장은 "일본은 정규직의 노동생산성을 높이지 못한 상태에서 비정규직만 급속도로 확대되면서 문제가 생겼다"고 말했다.―비정규직 확대는 일본 경제에 어떤 영향을 미쳤나.
"비정규직은 임금이 낮아 소비를 줄인다.
그래서 내수가 위축되면 기업들은 매출이 줄어드니 인건비를 줄이려고 비정규직을 더 뽑게 된다.
소득 양극화로 생활 보호 대상자가 늘어나니 정부의 부담도 증가한다.
"―일본의 노동 개혁은 왜 실패했나.
"일본 정부는 1990년대 초 버블(거품) 경제가 붕괴한 뒤 비정규직 채용을 쉽게 할 수 있도록 허용했다.
고용 확대에만 급급해 고용의 질에 대해서는 신경을 쓰지 못했다.
노동 개혁은 고용 시스템 전체를 개혁해야 하는데, 애당초 일본 정부는 그런 큰 그림을 그릴 생각이 없었다.
"―아베노믹스는 비정규직 문제를 해결할 수 있을까.
"미국 경제학자들은 시장 메커니즘이 작동하기 때문에 경기 회복으로 비정규직 문제가 해결될 것이라는 의견을 갖고 있지만, 비정규직 문제는 대단히 구조적인 문제다.
경기 회복과 비정규직 임금 상승세만으로 해결될 것이라고 보지 않는다.
"이지평 LG경제연구원 수석연구위원·류상윤 LG경제연구원 책임연구원공동 기획: LG경제연구원
[전면광고] 카지노, 하이원 사계절 돔워터파크·스키장 독점, 라마다정선호텔
[전면광고] 카지노, 하이원 사계절 돔워터파크·스키장 독점, 라마다정선호텔
[한국경제의 아킬레스건… 노동생산성 높이자] 한국 노동생산성, OECD 34개국 중 28위… 투자 기피 主요인
한국 근로자의 시간당 노동생산성은 구매력평가지수(PPP)를 적용할 때 30.4달러(이하 2012년 기준)로 OECD 34개 회원국가 가운데 28위다.
이는 1시간의 노동력을 투입해 30.4달러 가치의 상품을 만든다는 의미로 미국(65.1달러) 일본(40.3달러), 프랑스(60.6달러), 독일(59.2달러) 수준에 크게 뒤진다.
OECD 회원국 중 한국보다 노동생산성이 낮은 나라는 헝가리, 터키, 폴란드, 에스토니아, 칠레, 멕시코 6개국뿐이다.이처럼 낮은 한국의 노동생산성은 최근 더 퇴보(退步)하고 있다.
2012년 한국의 시간당 노동생산성은 전년 대비 2.9% 정도 감소해 OECD 전체 회원국 34개국 중 이스라엘을 제외하고 가장 큰 감소 폭을 기록했다.
같은 기간 미국(0.9%) 일본(0.4%) 독일(0.5%) 등 제조업 강국(强國)들의 시간당 노동생산성이 오른 것과 대비된다.낮은 노동생산성은 기업들의 해외 이탈을 촉진하는 한편 국내로의 외국인직접투자(FDI)를 가로막는 결정적인 장애물이 되고 있다.
저조한 노동생산성이 기업과 국가 경쟁력을 약화시켜 한국경제의 아킬레스건(腱) 중 하나로 꼽히는 이유다.노동생산성 향상을 위해 엿가락처럼 늘어지는 근로시간과 집중도가 떨어지는 작업 분위기, 전투적인 강성(强性) 노조를 특히 개선해야 한다는 지적이 많다.우광호 한국경제연구원 박사는 "업무의 초점이 어떻게 하면 생산성을 올릴 수 있느냐에 맞춰져야 하는데 우리는 '오래 일하는 것이 잘하는 것'이란 투입량 중시(重視) 사고에 젖어있다"며 "사회적으로 노동생산성을 올리기 위한 특단의 대책이 필요하다"고 말했다.
＂멋져＂ ＂스고이(대단해)＂ K팝 댄스로 하나된 韓日 학생들 ＂한일 갈등 우리처럼 풀어요＂… 두 나라 중고생 16명씩 4일간 함께 먹고 자며 춤 연습하고 요리·쇼핑… 몸짓으로 유쾌하게 소통
지난 29일 오후 5시 서울 영등포구 하이서울유스호스텔에서 10대 학생 8명이 인기 걸그룹 에이핑크의 '미스터 츄'에 맞춰 안무를 선보였다.
마치 한 팀인 듯 오차 없이 돌아가는 군무와 어려운 동작들이 나올 때마다 객석에서는 "멋지다", "스고이(대단하다)"라는 탄성이 동시에 튀어나왔다.
'미스터 츄, 입술 위에 츄, 달콤하게 츄' 반복되는 후렴구에선 모두가 함께 '츄'를 외쳤다.이날 무대는 한국과 일본의 중고생 16명씩 총 32명이 네 팀으로 나눠 연습한 K팝 댄스 실력을 뽐내는 날이었다.일본 전역에서 온 고교생 16명은 지난 26일 대한해협을 건넜다.
이들은 4일간 한국 학생과 한 방에서 생활하며 팀워크를 다졌다.
하루에 2~3번씩 춤 연습을 하고, 멋진 무대를 만들기 위한 리허설도 했다.
이렇게 다져진 춤은 다른 조 학생들에게 평가받는다.
황예림(17·고2)양은 "꼬박 4박 5일을 같이 생활하고, 춤을 추며 스킨십까지 하니까 일본 친구들과 가족이 된 기분"이라고 했다.
마지막 댄스 경연 때 일본 학생 하나가 동작이 틀리자 객석의 한국 학생들은 "괜찮아"라고 소리를 쳤다.
다른 일본 학생들은 마냥 진지한 표정이었다.2012년부터 이어지고 있는 이 행사는 수림문화재단과 일본국제문화교류재단이 함께 준비한 'K팝 댄스댄스댄스' 무대였다.
재일교포 출신인 고(故) 김희수 전 중앙대 이사장이 세운 수림문화재단은 한일 문화 교류를 위해 3년째 일본 학생들을 초청하고 있다.행사를 처음 기획한 수림문화재단 신경호 이사는 "2011년 일본에 머물며, 일본과 중국 학생들이 문화 교류하는 걸 보고 한 방 맞은 느낌이었다.
우리 못지않게 역사적 앙금이 깊은 중국도 일본과 교류하는데 동아시아에서 우리만 뒤처질 수는 없다고 생각했다"라고 했다.
신 이사는 "때마침 일본엔 K팝 열풍이 불고 있었고 그보다 더 좋은 소재는 없다고 생각했다"라고 했다.
일본국제문화교류재단이 파트너로 나섰다.
최근 한일 관계 악화에도 불구, 16명을 뽑는 올해 행사에 74명의 일본 학생이 몰렸다.학생들은 춤 연습을 하는 틈틈이 서로의 전통 요리를 만들고 쇼핑을 함께 했다.
처음엔 통역이 붙었지만, 나중엔 통역을 마다했다.
의상을 스스로 구입하고 함께 밥을 먹다 보니 통역이 오히려 불편해졌다는 것이다.
한국어를 1년 반 정도 배웠다는 사카모토 소라미(17)양은 "한 조에 서로의 언어를 하는 친구들이 3~4명 있었고 한 방에서 먹고 자니 어떻게든 의사소통이 되더라"며 웃었다.
춤 경연에 앞서 '가와이(귀엽다)· 귀요미 대결'이라는 즉석 패션쇼도 열었다.한 일본 남학생이 토끼 모양 파자마를 입고 등장하자 양혜진(고3·18)양은 "엽기!
"라고 웃음을 터뜨렸다.갈수록 악화되고 있는 양국 관계는 학생들에겐 '어른들의 세계'일 뿐이었다.
4박5일간 일본 학생들이 가장 많이 했던 말은 '우레시이(기분 좋다)', '간도데키(감동적이다)'였다.
후쿠오카에서 온 오가타 마미(18·고3)양은 "일본인 친구가 춤을 정말 못 춰서 힘들어했는데 오히려 한국 학생들이 '괜찮다'고 위로해줘서 결국엔 멋진 무대를 펼쳤다"고 말했다.
강원도 태백에서 온 임유진(18·고3)양은 "친해질 만하니까 헤어져 아쉽다"며 "다음엔 일본어를 배워서 꼭 다시 한국에 초대할 것이다"라고 말했다.일본 가나가와현에서 왔다는 사카모토 소라미(17·고2)양은 "뉴스에는 서로의 나쁜 면만 보도되고 있어서 안타까웠어요.
정치 상황과 무관하게 우리는 이런 식으로 교류하고 사이좋게 지낼 수 있어서 기쁘고, 또 이래야만 한다고 생각한다"고 말했다.
日 쓰시마서 3일前 실종된 한국인… 해상자위대 청사서 숨진채 발견돼 단체여행 중 밤늦게 음주… 日경찰, 범죄 가능성 수사
일본 쓰시마(對馬島) 해상자위대 청사 안에서 한국인 관광객이 숨진 채 발견돼 일본 경찰이 수사 중이다.31일 부산경찰청 국제범죄수사대에 따르면, 지난 26일 서울에 사는 송모(53)씨가 경북에 사는 친구 1명과 함께 부산에서 배를 타고 쓰시마로 가는 2박 3일 일정의 단체여행에 참여했다.
송씨는 이날 저녁 친구와 함께 단체 여행을 온 관광객 4명과 어울려 술을 마셨다.
술자리는 자정쯤까지 이어졌고, 송씨는 "따로 좀 더 시간을 보내고 가겠다"며 일행들을 숙소로 먼저 보냈다.
숙소는 술집에서 걸어서 10분 정도 떨어져 있었다.
일본에서 10년가량 생활했던 송씨는 일본어가 능통한 편이었다고 경찰은 말했다.송씨는 경제 전문장 창문을 통해 건물 안으로 들어간 것으로 보고 있다.부산경찰청 관계자는 "관할권이 아니기 때문에 직접 수사를 진행하지 못하지만 여행사 관계자를 통해 실종 상황에 대한 진술을 확보했다"며 "외교 경로로 일본 현지 경찰에 정확한 사인 조사를 요청했다"고 말했다.
현지 경찰은 범죄 가능성을 배제하지 않고 수사를 진행하고 있으며, 부검 등을 통해 정확한 사인을 밝힐 예정이다.
[사설] 광복 70년, 未完의 대한민국 '열린 平和국가'로 가야 한다
70년 전 한반도는 일본 제국주의의 식민 지배 아래서 새해 아침을 맞았다.
그해 8월 15일 정오 일본 국왕 히로히토(裕仁)가 라디오 방송을 통해 세계대전 연합국에 항복을 선언했다.
이 나라 강토는 "대한독립 만세" 환호 소리에 파묻혔다.
나라와 민족이 광복(光復)을 맞은 것이다.네 번의 결정적 선택그 후 이 땅에서는 기적 같은 일들이 일어났다.
대한민국은 광복 70년의 세월 동안 건국(建國)과 6·25전쟁, 산업화, 민주화 과정에서 최소한 네 번에 걸쳐 현명한 선택을 했다.
첫 선택은 건국으로 가는 길목에서 이루어졌다.
미국과 소련이 남한과 북한을 각각 분할 통치하는 상황에서 한때 신탁통치가 시도됐고, 좌우(左右) 갈등은 숱한 정치 테러 사건을 낳았다.
그러나 우리는 독립국가 건설을 끝까지 관철시켰다.
이렇게 대한민국은 1948년 광복 3년 만에 탄생했다.
비록 남북 분단(分斷)이라는 비극을 맞았지만 적어도 남쪽만은 자유민주주의와 공화정을 헌정(憲政)의 기본 틀로 삼는 결정을 내렸다.두 번째 선택은 6·25전쟁을 치르면서 이뤄졌다.
3년에 걸친 전쟁에서 한반도 전체가 공산주의 세계로 변할 수 있는 위기가 최소한 두 차례 이상 닥쳤다.
그러나 유엔군의 도움을 받아 공산화(共産化)를 막아냈다.
자유민주체제를 지켜낸 것이다.
세 번째 결정적인 선택은 한국식 개혁·개방 정책이었다.
5·16 쿠데타 이후 대한민국은 수출 주도의 공업화를 국가의 핵심 발전 전략으로 설정했다.
이를 통해 '할 수 있다'는 자신감을 얻으며 5000년 역사상 가장 극적으로 온 백성이 굶주림에서 탈출할 수 있었다.마지막 선택으로는 1960년 4·19 혁명, 1980년 광주민주화운동, 1987년 시민·학생 시위로 이어져 온 민주화를 꼽을 수 있다.
우리는 풀뿌리 운동을 기반으로 개인의 자유와 인권이 넓고 크게 확장되는 민주화까지 이뤄냈다.
산업화·민주화의 역정(歷程)에서 아프리카나 중동, 남미 국가들처럼 나라 문을 걸어 잠그는 실수를 하지 않았고, 그때마다 사회 혼란도 장기화되지 않았다.대한민국 70년의 역사는 경이(驚異)의 기록이다.
일제(日帝)의 수탈과 6·25 전란(戰亂)이 끝난 1953년 우리의 1인당 국민소득은 67달러에 불과했다.
아프리카의 콩고·가봉·가나보다도 뒤처진 나라였다.
그로부터 60년 동안(1954~2013년) 한국은 연평균 7.4%의 경제 성장률을 기록했다.
경제 규모는 1000배 가까이 커졌고 세계 10위권의 경제 대국으로 올라섰다.
2차 대전 종전 후 세계 곳곳에서 탄생한 대부분의 신생국은 아직도 내전(內戰)에 시달리거나 여전히 빈곤 상태에서 벗어나지 못하고 있다.
산업화와 민주화에 성공하고 선진국 문턱에까지 올라선 나라는 한국밖에 없다.
어디에 내놓아도, 누구에게 보여줘도 자랑할 만한 성공 스토리가 아닐 수 없다.
2015년은 이 놀라운 광복 70년사를 온전히 평가하는 한 해가 되어야 할 것이다.광복과 함께 닥친 分斷그러나 네 번에 걸친 우리의 선택이 최선의 결과를 가져왔던 것은 아니다.
건국과 6·25전쟁은 분단의 아픔을 온 민족에게 안겼다.
북녘의 2500만 민족은 세습 독재정권의 폭정(暴政) 아래서 굶주리고 있다.
대한민국도 고속 경제 성장과 노도(怒濤)와 같던 민주화 시대를 거치면서 정치 리더십의 약화, 양극화(兩極化), 지역 간 격차 같은 심각한 성장통(痛)을 겪고 있다.
기적을 완성하지 못한 것이다.
이 때문에 우리는 광복 70년을 그간의 눈부신 성과에 안주하며 혼자 폭죽을 터뜨리는 데서 끝낼 수는 없다.
지금껏 이 나라를 이끌어온 '성공의 줄기세포'를 더 개발해 재도약의 계기를 마련해야 한다.나머지 절반의 기적을 완성하려면 무엇보다 분단 상황을 끝내지 않으면 안 된다.
진정한 광복은 북한 동포들까지 민주주의의 혜택을 누리며 한 사람 한 사람이 태어날 때 받아든 인권을 보장받게 되는 바로 그날 온다고 할 수 있다.조선일보는 지난 1년 '통일이 미래다' 연중(年中) 기획을 통해 통일 준비를 공론화하는 데 앞장섰다.
이런 노력은 분단이 끝나는 그날까지 계속될 것이다.
올해는 2만명을 훌쩍 넘은 탈북(脫北) 새터민들에 대한 따뜻한 지원과 관심을 제안하고 싶다.
많은 새터민이 한국에 들어와 빈곤층으로 전락하는 안타까운 광경을 목격하고 있다.
우리가 2만여 탈북자도 품지 못하면서 어떻게 2500만 주민의 마음을 얻어 통일로 나아갈 수 있겠는가.修交 50년 방향 잃은 韓·日 관계한반도는 미국과 중국이 세계적·지역적 패권(覇權)을 놓고 서로 부딪치고 힘을 과시하는 거친 숨소리를 들을 수 있는 현장이다.
미·중은 이미 대한민국의 외교·안보와 관련한 국가적 결정 하나하나를 놓고 신경을 곤두세우고 있다.
이런 미·중 각축에 일본까지 뛰어들었다.
일본 아베 내각은 아시아에서 힘의 균형추(均衡錘)가 중국 쪽으로 일방적으로 기우는 것을 절대 좌시하지 않을 태세다.
'잃어버린 20년'으로 불리는 정체에 빠져 있던 일본을 일으켜 깨운 것도 중국의 부상(浮上)이다.
일본은 아시아에서 '미국의 대리인'을 자임하며 70년간 일본의 평화체제를 지탱해 온 각종 금기(禁忌)와 기둥들을 하나둘 무너뜨렸다.
일본으로부터 나라를 되찾은 광복 70년을 맞아 우리는 다시 언제든 '전쟁할 수 있는 일본'의 재등장을 목격하고 있다.올해는 한·일 국교 수립 50년이 되는 해다.
지금의 한·일 관계는 과연 두 나라가 함께 수교 50년 기념식을 할 수 있을지조차 의심스러운 상황이다.
일본의 과거사 도발이 직접적 원인이지만 한국 외교도 요령부득 그 자체이다.
1880년 이 땅에 소개된 '조선책략'은 구한말(舊韓末) 국권이 넘어갈지 모르는 위기 속에 조선의 외교가 나아갈 길을 제시한 책자다.
러시아의 남진(南進)에 맞서 중국과 친하고(親中), 일본과 맺고(結日), 미국과 연결(聯美)한다는 외교 구상을 담고 있다.
조선 사회에 엄청난 파장을 불렀던 이 책의 저자는 청나라 외교관이다.
자국의 외교 구상도 다른 나라로부터 빌려 써야 할 만큼 국제 정세에 어두웠다는 얘기다.
그로부터 135년의 세월이 지난 지금 우리의 외교는 얼마나 달라졌는가 하는 질문을 던지지 않을 수 없다.위기 극복의 DNA 되살려야우리가 나라 밖의 도전을 뛰어넘어 통일로 나아가려면 대한민국의 내부 에너지를 응축(凝縮)하지 않으면 안 된다.
아쉽게도 한국 경제는 2011년부터 3%대 성장에 머물고 있다.
올해 전망도 결코 밝지 않다.
이제 나라를 대표하는 기업의 이익이 커질수록 국민 개개인에게 돌아올 혜택도 함께 늘어날 것이라는 믿음도 무너지고 있다.
1997년 외환위기와 2008년 금융위기를 거치면서 공동체와 개인, 기업과 사회 각 구성원 사이를 이어주던 유대와 신뢰의 고리들이 속속 끊어졌다.
사회 전체에 긍정(肯定)의 기운이 사라지고 대신 자기 몫만 주장하는 각자도생의 욕구만 난무하고 있다.
자기 몫의 복지를 늘려야 한다고 주장하면서도 재원 마련에 필요한 어떤 부담도 나눠 지려 하지 않는다.이 내부 갈등의 악순환을 끊고 대한민국을 성숙한 선진국가로 이끌어가야 하는 것이 정치권의 최우선 과제이다.
그러나 1987년 이후 평화적 정권 교체가 여섯 번이나 이루어졌지만 국민을 통합하는 리더십보다는 지역감정과 선심(善心) 공약에 편승해 정권을 차지하는 일들이 이어지고 있다.
정치 불신은 갈수록 깊어지고 의회 정치에 대한 회의론도 커지고 있다.광복 70년은 끝없는 위기의 연속이었다.
언제 전쟁이 다시 터질지 모르는 긴장의 세월이기도 했다.
그 숱한 난관과 기회를 뚫고 생존해 온 DNA가 바로 대한민국과 대한민국 국민의 뼛속에 각인돼 있다.
우리는 나라를 개방해 외부에서 자원과 인재·외자(外資)를 받아들일수록 더 큰 번영을 누렸고, 나라 안보다는 나라 밖에 나가 더 큰 기회를 잡았다.
지금 대한민국을 향해 던져진 과제들은 결단코 넘어서지 못할 벽은 아니다.
진정한 위기는 우리 스스로가 이러지도 저러지도 못하는 어쩔 수 없는 진퇴양난이라 여기는 체념과 좌절에 젖어 있다는 데 있다.
이런 부정(否定)의 기운을 털어내는 것이 급선무다.2015년 새해 아침, 우리는 지나간 70년을 돌아보며 다가오는 70년을 그려보지 않을 수 없다.
이제 반쪽짜리 대한민국을 온전한 자유민주국가로 만들어가야 한다.
분단의 종결은 하나의 과정일 뿐이다.
나라를 열면 열수록 더 큰 기적을 만들었던 것처럼 우리는 비좁은 국토를 더 활짝 열어젖혀야 한다.
한민족 모두가 평화로운 대한민국에서 풍성한 삶을 누리며 진정한 광복의 기쁨을 맛볼 수 있어야 한다.
[태평로] 정몽구와 이건희의 挑戰(도전)의식
현대제철 당진제철소 건설이 한창이던 2007년, 공사 현장을 둘러볼 기회가 있었다.
당시 현장 관리 인력을 가장 긴장하게 한 것은 1주일에 2~3차례 있는 정몽구 현대차그룹 회장의 현장 방문이었다.
서울 양재동 사옥에서 업무를 끝낸 정 회장은 오후 늦게 헬기 편으로 당진으로 가 하루를 묵고, 이튿날 새벽 5시 어김없이 일어나 직접 차를 몰고 현장을 누볐다.
일찍 공사장에 나온 인부들에게 스스럼없이 인사를 건네고, "공사 잘해달라"는 부탁을 잊지 않았다.제철소 건설은 현대그룹 창업주 정주영 명예회장이 끝내 이루지 못한 꿈이었다.
3년여 동안 이어진 정 회장의 당진행에는 선대(先代)의 숙원을 자신의 힘으로 이뤄내겠다는 집념이 담겨 있었다.2011년 4월, 이건희 삼성그룹 회장은 회장 취임 후 처음으로 주 2회 삼성전자 사옥 출근을 시작했다.
스마트폰 후발 주자였던 삼성전자는 당시 전략 스마트폰 갤럭시S가 극도의 판매 부진에 빠졌다.
품질에 대한 평가도 좋지 않았다.
설상가상으로 애플은 삼성을 상대로 특허침해 소송까지 제기했다.
"절체절명의 위기였다"는 게 당시 관계자들의 전언이다.
이 회장은 '출근 경영'을 시작하자마자 각 계열사에 대한 경영진단을 실시하고, 일부 계열사 사장을 교체하는 등 조직을 다잡았다.
그룹 오너가 위기 극복을 진두지휘하면서 삼성전자는 그 후 3년여 동안 스마트폰 전성시대를 열 수 있었다.우리 재계 2세 기업가들에겐 적잖은 허물이 있는 것이 사실이다.
그럼에도 이들은 창업주 못지않은 도전의식과 집념, 결단력으로 우리 대기업을 세계 일류 수준으로 끌어올린 공(功)이 있다.
오너 2세가 갖는 풍요로움과 안락함에만 머물렀다면 불가능했을 일이다.우리 상속법 체계상 대기업 오너가 후세에게 경영권을 물려주는 것은 갈수록 어려워지고 있다.
일본 대기업처럼 전문경영인 체제가 점차 확산될 것이다.
하지만 1997년 외환위기 이후 국내 주요 금융그룹과 민영화된 공기업에 도입된 전문경영인 체제 역시 오너 경영 못지않은 폐해를 드러냈다.
단기 성과 위주의 근시안적 경영과 내부 파벌 형성에 따른 조직 분열, 정치권 외풍 등 갖가지 문제를 노출하면서 기업 성장의 발목을 잡았다.한 대기업 오너가 2008년 신성장 동력 확보를 위해 국내 굴지의 조선(造船)사 인수에 뛰어들어 6조원 이상의 가격을 써냈다.
그러나 인수전 과정에서 리먼브러더스 사태가 터지고 국제 금융시장이 심상찮게 돌아가자 중도에 인수 포기를 결정했다.
이행보증금으로 낸 3150억원을 고스란히 위약금으로 날렸지만 인수를 강행했다면 그에 비할 수 없는 손실에 그룹이 흔들흔들했을 것이다.
3년 임기의 전문경영인이라면 과연 이런 결단을 내릴 수 있었을까.지난 수년간 재계 3·4세를 둘러싼 추문이 많았다.
지난해는 그에 대한 비난이 한층 더 높아졌다.
일부 3·4세의 의식이 고쳐지지 않는다면 앞으로도 이런 일은 계속 반복될 것이다.
재계 3·4세는 우리 사회에 자산이 될 수도, 부채가 될 수도 있다.
어느 쪽이 될 것인지는 그들이 기업가 정신과 소명의식을 가질 수 있느냐에 달려 있다.
[가슴으로 읽는 동시] 새 달력
새 달력이제 막 알에서 깨어난새끼 비둘기 같은 숫자들이반듯반듯한 창문을 열고 나와피어나는 꽃잎의 몸짓으로줄을 지어 앉아 있다.하루를 열어 주면푸드덕!잠든 하늘을 깨우며 날아오를 것 같은 숫자들.또 하루를 열어주면살풋!꽃씨를 물고 내려앉을 것 같은 숫자들.종소리를 울려주고언 강물을 풀어주고휴전선을 열어줄 것 같은 숫자들이비둘기장 같은 새해 새 달력 속에저마다 날아오를 날을 기다리며푸른 날개를 다듬고 있다.ㅡ­서재환(1961~ )새해 새 달력을 걸면 가슴이 설렌다.
한 번도 밟지 않은 하얀 눈길 같은, 아직 한 번도 가보지 않은 길 같은 새 달력에는 기대와 설렘이 있다.
그리고 저마다 간절한 소망이 담겨 있다.시인은 그런 새 달력을 비둘기장이라고 했다.
새 달력의 숫자들을 막 알에서 깨어난 새끼 비둘기라고 했다.
날개를 푸드덕거리며 잠든 하늘을 깨우고 날아오를 것 같은 숫자들, 소망의 꽃씨를 물고 '살풋!'
내려앉을 것 같은 숫자들, 그런 숫자들이 새 달력에는 줄지어 앉아 있는 것이다.올해에도 저마다 희망의 종소리가 울리고, 얼어붙은 마음들이 풀리고, 통일의 꿈이 이어지는 한 해가 되기를 빌어본다.
'비둘기장 같은 새 달력' 속에서 '새끼 비둘기 같은 꿈'들이 푸드덕 날아오르기를 소망해본다.이준관 아동문학가
[전면광고] 창조와 혁신으로 새로운 미래를 열겠습니다 - HYUNDAI MOTOR GROUP
[전면광고] 창조와 혁신으로 새로운 미래를 열겠습니다 - HYUNDAI MOTOR GROUP
＂分斷(분단) 70년 역사 마감해야＂ 朴대통령, 새해 맞아 장병들 격려 영상 메시지
박근혜 대통령은 을미년(乙未年) 새해 첫날인 1일 "올해는 광복 70주년이자 분단 70주년이 되는 해"라면서 "이제 그동안 지속되어 왔던 한반도의 냉전을 종식하고 분단의 역사를 마감해야 한다"고 말했다.박 대통령은 이날 새벽 0시를 기해 군 장병들에게 보낸 격려 영상 메시지를 통해 이같이 밝혔다.
그러면서 박 대통령은 "한반도 평화통일을 위한 실질적인 기반을 구축하고 경제 재도약과 국가 혁신을 이뤄 나가야 한다"고 말했다.
이어 박 대통령은 "이러한 국가적 과업을 이루기 위해서는 무엇보다 튼튼한 안보가 뒷받침되어야 하는 만큼 장병 여러분의 애국심과 사명감이 매우 중요하다"면서 "여러분의 애국심과 나라를 수호하는 의지가 한반도에 진정한 평화와 통일을 가져올 수 있다고 믿는다"고 했다.한편 박 대통령은 이날 오전 새해 첫 일정으로 서울 동작동 국립현충원을 참배했다.
방명록에는 '청양(靑羊)의 해와 광복 70주년을 맞아 한반도에 평화와 번영이 깃들기를 기원한다'고 적었다.
박 대통령은 정홍원 국무총리를 포함한 각 부처 장·차관, 한광옥 국민대통합위원장 등 대통령 소속 위원회 위원장, 청와대 비서진과 참배를 마친 뒤 청와대에서 떡국으로 조찬을 함께 했다.
반짝 강추위, 내일 오후부터 풀려 오늘 서울 아침 영하 9도
새해부터 몰아닥친 강추위가 당분간 이어질 전망이다.기상청은 전국에 구름이 많이 끼는 가운데 서울의 2일 아침 최저기온은 평년(영하 5.7도)보다 3~4도 낮은 영하 9도가 될 것이라고 예보했다.
이날 서울의 낮 최고기온도 영하 1도에 머무는 등 중부 대부분 지방의 수은주가 종일 영하에 머물 것으로 예상된다.서울과 경기 지역은 2일 아침부터 오전 사이 눈이 약간 흩날리겠고 충남과 충북 남부, 호남, 제주 지역에는 새벽부터 낮 사이 눈이 가끔 내릴 것으로 보인다.
영남 서부 내륙에도 2일 낮 한때 눈이 올 것으로 기상청은 내다봤다.
2일 오후부터는 전국이 대체로 맑을 것으로 예상된다.기상청은 토요일(3일) 서울의 아침 최저기온이 영하 8도로 예상되는 등 추위가 이어지겠지만, 이날 오후부터는 기온이 차츰 올라 평년 기온을 회복할 것이라고 예보했다.
＂미래를 위해 최태원 회장 선처를＂ 박용만 商議회장, 가석방 요청
박용만 대한상공회의소 회장(두산그룹 회장)이 1일 "최태원 SK 회장은 충분한 처벌을 받았다"며 1년 11개월째 수감 중인 최태원 SK그룹 회장의 가석방을 요청했다.
재계에서 공개적으로 최태원 회장의 가석방을 요청한 것은 이번이 처음이며, 국내 최대 규모 경제 단체인 대한상의 회장의 공개 요청이라는 점에서 상당한 무게가 실릴 전망이다.박 회장은 이날 대한상의 출입기자단과의 신년 인터뷰에서 "SK그룹의 주요 사업은 세계 어느 나라가 먼저 앞서가느냐를 놓고 필사적인 경쟁을 하는 첨단 업종"이라며 "최 회장은 그런 그룹에서 중요한 의사 결정을 하는 수장(首長)인 만큼 (가석방될 경우) 가장 빠른 속도로 그룹이 바뀔 것 같다"고 말했다.박 회장은 "앞으로의 미래를 고려할 때 그렇게 (감옥에) 내버려 두는 게 바람직한지 (당국에서) 다시 한 번 생각해줬으면 하는 게 간곡한 바람"이라고 선처를 요청했다.2013년 1월 31일 횡령 혐의로 징역 4년형을 선고받고 법정구속된 최 회장은 1일 현재 701일째 복역 중이다.
최경환 경제부총리가 지난 연말 "경제 위기 극복 방안의 하나로 기업인들의 사면이나 가석방을 검토해야 한다"고 발언한 후 정·재계에서 최태원 회장에 대한 동정론이 확산되고 있다.
직업軍人 계급별 정년 1~3년 늘린다 20년 근무 보장해 대위·소령도 군인연금 혜택 받을 수 있게
국방부는 1일 장교의 계급 정년을 1~3년 연장하는 내용의 군인사법 개정안을 입법예고했다고 밝혔다.
전(全) 계급에 걸친 군인 정년 연장은 지난 1989년 이후 26년 만이다.개정안에 따르면, 대위는 43세에서 45세, 소령은 45세에서 48세로 정년이 늘어나며, 중령(53세→55세)과 대령(56세→57세)도 1~2년 정년이 연장된다.
부사관도 현사·준위가 55세에서 57세, 원사가 55세에서 56세로 정년이 늘어난다.
상사는 현재 정년(53세)이 그대로 유지된다.이로써 정년을 채워도 근속 정년 20년이 안 돼 군인연금 혜택을 받지 못했던 대위·소령도 연금 혜택을 받을 수 있게 됐다.
현행 군인연금체계에 따르면, 군인은 20년 이상 복무해야 퇴직 후 연금을 받을 수 있다.
장기 복무 부사관도 중사에서 상사로 자동 진급돼 '20년 근무'를 보장받아 군인연금 혜택 대상에 포함됐다.군은 계급 정년을 늘리는 대신, 불성실 근무자 조기 퇴출을 위한 '계속 복무 심사 제도'를 도입하기로 했다.
계급별로 정년 3~4년 전에 심사를 통해 부적격자를 2년 내에 전역시키고, 적격자만 정년을 보장한다는 내용이다.